LECOURAGE DE FAIRE VALÉRIE PÉCRESSE ÉLECTION PRÉSIDENTIELLE / 10 ET 24 AVRIL 2022
Mes chers compatriotes de métropole, d'outre-mer et de l'étranger, Ces cinq dernières années, nous avons traversé des crises sans précédent, avec les attaques terroristes, le mouvement social des gilets jaunes, la pandémie de la Covid et maintenant la guerre qui revient sur le continent européen. Face à un monde instable et menaçant, je veux reconstruire, pour vous, une France forte dans une Europe puissante.
Nous devons radicalement changer de cap car pour être forts à l'extérieur, nous devons être forts à l'intérieur.
Or, depuis dix ans, vous voyez notre pays considérablement s'affaiblir : montée de la violence, immigration incontrôlée, pouvoir d'achat en berne, services publics essentiels – école, santé, justice – à bout de souffle, fuite en avant des déficits et de ladettequenousléguonsauxgénérations futures. Ce quinquennat a été celui des promesses non tenues.
Le temps est venu de réparer la France : il y a tant à reconstruire ensemble !
Je veux une France qui affirme sa puissance militaire et qui reconstruise sa souveraineté industrielle, énergétique, agricole et numérique. Je défendrai les positions de la France dans une Europe qui doit désormais mieux protéger nos valeurs et nos intérêts stratégiques.
Je remettrai de l'ordre à nos frontières et dans la rue. Nous reprendrons le contrôle de l'immigration en la limitant strictement à ceux que nous voulons accueillir et en renvoyant les clandestins.
Aucun visa ne sera accordé aux pays non coopératifs. Notre soutien aux forces de l'ordre sera total et nous proposerons un plan d'urgence pour la justice afin d'appliquer l'impunité zéro.
Nous garantirons à chacune et chacun d'entre vous des salaires justes et des retraites dignes. Le travail doit être payé à son juste prix et il doit payer plus que l'assistanat.
Je protègerai le pouvoir d'achat de tous les Français, salariés, fonctionnaires, indépendants et retraités qui ont été les grands sacrifiés de ce quinquennat.
Nous libèrerons toutes les énergies, celles de nos entrepreneurs, de nos chercheurs et de nos territoires car je crois en la liberté d'initiative et je veux créer les conditions d'une nouvelle croissance durable pour le plein emploi. Nous réaliserons enfin le choc de simplification indispensable pour sortir de l'enfer bureaucratique qui vous étouffe.
Je ne veux plus d'une société de la précaution excessive, je veux une société de l'innovation et de l'audace.
Le travail doit être payé à son juste prix et il doit payer plus que l'assistanat.
LECOURAGE DE FAIRE
J'aurai le courage de faire les réformes des retraites, de l'Etat, de l'assurance chômage et de la décentralisation qui permettront de réduire les impôts pesant sur le travail et les entreprises, mais aussi les déficits et la dette. Nous ne pouvons plus vivre indéfiniment à crédit.
Face à l'urgence climatique, je défendrai une écologie de progrès et de solutions, et non pas une écologie antisociale et punitive. Nous respecterons enfin la trajectoire zéro carbone à l'horizon 2050 grâce à une nouvelle ambition énergétique, nucléaire et renouvelable.
Ensemble, nous reconstruirons notre école car elle est la fabrique de la Nation. Une école de l'exigence,dumériterépublicainetdel'amourdelaFrance.Avecmoi,chaqueenfantaurasachanceet trouverasavoiederéussite.Lesprofesseursserontsoutenusetrespectés,etlesparentsaccompagnés.
Parcequelafamilleestlepilierdetouteslessolidarités,jereconstruiraiunevraiepolitiquefamiliale universelle pour aider les couples dès le premier enfant, permettre une meilleure conciliation de la vie familiale et professionnelle et soutenir les mères qui élèvent seules leurs enfants. Ensemble, nous serons exemplaires dans l'accompagnement de nos compatriotes en situation de handicap.
Nousreconstruironsnotresystèmedesantétenuàboutdebrasparnossoignants.TouslesFrançais doivent avoir le même accès aux soins où qu'ils vivent. Je veux en finir avec les déserts médicaux et pour cela, je mobiliserai et valoriserai tous les professionnels de santé. Nous aiderons nos aînés à vivre le plus longtemps possible à domicile et nous veillerons à ce que nos maisons de retraite restent des lieux d'humanité et de dignité.
Notre France est une et indivisible. Elle a une identité, une culture, des traditions ancrées dans chacune de nos régions, en métropole et outre-mer, dans nos villes et nos villages, et des valeurs que je veux faire aimer et partager. Ma France ne sera jamais communautarisée. La loi est au-dessus de la foi. Je serai implacable face à l'islamisme, aux prêcheurs de haine et à tous ceux qui s'attaquent à la République.
Aujourd'hui, je sollicite votre confiance pour qu'ensemble, nous reconstruisions une France plus forte, plus libre et plus juste.
J'ai l'expérience de l'État et des relations internationales. J'ai été deux fois ministre, des universités et de la recherche, puis du budget. Je sais diriger en temps de crise, réformer et tenir face à la rue. Je suis aujourd'hui à la tête d'une grande région où j'ai mis en œuvre mes convictions. Ce que je dis, je le fais.
Forted'uneéquipesolideetexpérimentée,jesaurairompreavecdixansd'affaiblissement de la France et avec la présidence solitaire d'Emmanuel Macron. Je vous protègerai contre l'impuissance et la faillite dans lesquelles nous mèneraient les extrêmes.
Je serai la Présidente de la réconciliation. Je respecterai chacune et chacun d'entre vous.
Je serai Présidente pour tous les Français.
VALÉRIE PÉCRESSE Avec moi, chaque enfant de France aura sa chance et trouvera sa voie de réussite.
Je serai la Présidente de la réconciliation.
ÉLECTION PRÉSIDENTIELLE / 10 ET 24 AVRIL 2022
MES25 MESURES 1. 1. Rétablissement des peines planchers pour les multirécidivistes violents et peines minimum d'un an de prison pour les agresseurs de forces de sécurité, d'élus et d'enseignants.
2. 2. Polices municipales armées et obligatoires dans les villes de plus de 5 000 habitants.
3. 3. 16 000 recrutements dans la justice pour réduire les délais de jugement et garantir l'impunité zéro.
4. 4. Des juges spécialisés pour instruire les violences conjugales en 72H.
5. 5. Des quotas maximum d'immigration par métier et par pays pour que la France décide qui peut entrer sur son territoire ; fin du regroupement familial et du droit du sol automatiques ; expulsion des étrangers condamnés à l'issue de leur peine.
6. 6. Pas d'allocations logement et familiales pour les étrangers avant 5 ans de résidence légale.
7. 7. Interdiction du port du voile lors des sorties scolaires, dans les compétitions sportives, dans les tribunaux et les bureaux de vote.
8. 8. Augmentation du pouvoir d'achat grâce à la hausse de 10 % des salaires nets, la défiscalisation des heures supplémentaires et la conversion des RTT en salaire.
9. 9. Plus une seule retraite inférieure au SMIC net pour les personnes ayant cotisé toute leur vie.
10. 10. Des allocations familiales universelles et revalorisées, versées dès le premier enfant.
11. 11. Défiscalisation des pensions alimentaires pour les mères seules.
12. 12. Un revenu jeune actif de 670 euros par mois pour ceux qui s'engagent dans une formation dans les métiers en tension.
13. 13. Déconjugalisation de l'Allocation aux Adultes Handicapés (AAH).
14. 14. Baisse des impôts pour les ménages et les entreprises : suppression de la redevance audiovisuelle, baisse de la TVA sur les biens culturels, suppression de la TVA sur les taxes pesant sur l'électricité, baisse d'au moins 10 milliards des impôts de production pour les entreprises.
15. 15. 15 heures d'activité par semaine obligatoires pour tout bénéficiaire du RSA.
16. 16. Priorité au français et aux mathématiques à l'école et examen avant l'entrée en 6ème .
17. 17. Une « réserve éducative nationale » de volontaires pour du soutien scolaire gratuit.
18. 18. 95 % des Français exonérés de droits de succession et donations facilitées.
19. 19. Une France de propriétaires avec la généralisation du prêt à taux zéro.
20. 20.Un plafond anti-ghetto : pas plus de 30 % de logements très sociaux dans les communes.
21. 21. Pour chaque euro investi dans les quartiers prioritaires de la ville, un euro investi dans les territoires ruraux.
22. 22.4 000 médecins de plus dans les maisons de santé pour lutter contre les déserts médicaux et 25 000 soignants de plus dans les hôpitaux.
23. 23.Grâce au livret vert, 120 milliards d'euros pour la transition écologique, l'investissement dans tous les transports et la rénovation énergétique.
24. 24.Protection de nos paysages : pas d'éolien sans accord des populations.
25. 25.Une vraie taxe carbone aux frontières de l'Europe. Protection de notre agriculture et de notre industrie contre la concurrence déloyale.
Groupe des Imprimeries Morault - Vu la candidate Retrouvez l'intégralité du projet Projet disponible en versions FALC et audio accessible à tous Retrouvez l'actualité de la campagne sur valeriepecresse.fr et sur nos réseaux sociaux Pour vous informer, nous écrire ou nous rejoindre rejoindre.valeriepecresse.fr Téléchargez l'appli Pécresse 2022
