Mis à jour : 08/03/2022 Faire de la France une véritable Nation sportive
Ce qu'il faut retenir Le sport porte des valeurs qui sont au cœur de notre projet républicain : dépassement de soi, respect des autres, tolérance. C'est sur ce socle que Valérie Pécresse souhaite construire une société forte et solidaire.
A deux ans des Jeux olympiques et paralympiques, la priorité est également de préparer la génération JO mais surtout d'accompagner nos grands champions pour cet évènement majeur.
Faire de la France une véritable Nation sportive
– Emmanuel Macron a remis en cause toute une politique sportive, patiemment construite avec les fédérations et les collectivités territoriales : il l'a purement et simplement abandonnée à une Agence nationale du sport, machine administrative et éloignée du terrain. Cette agence est financée à 100% par l'Etat mais l'Etat n'y possède que 30% des voix. Comment mener une véritable politique sportive dans ces conditions ?
– Les budgets alloués au sport ont continuellement baissé pendant le quinquennat : le ministère des Sports a perdu 8 millions d'euros en 2018 et 30 millions en 2019. Depuis, les hausses de crédits concernent exclusivement les infrastructures pour les JO de 2024. Tout le maillage sportif territorial a été abandonné !
– La majorité d'Emmanuel Macron n'hésite pas à transiger avec la laïcité et les valeurs de la République dans la pratique du sport : lors du récent examen de la loi sur le sport, LREM a rejeté un amendement porté par LR, qui visait à interdire le port de signes religieux ostensibles dans les compétitions sportives. Pire, la ministre déléguée à l'Egalité entre les femmes et les hommes, Elisabeth Moreno, défend les Hijabeuses et « le droit de porter un voile pour jouer ».
– PROPOSITIONS Développer le sport pour tous, de l'école au plus haut niveau
Ouvrir le sport à tous et à toutes, dans les écoles comme dans les entreprises Ouvrir les écoles, collèges et lycées au monde sportif en définissant, avec l'Education nationale et les collectivités territoriales, un plan de conventions entre établissements scolaires ou universitaires et clubs sportifs, afin de faciliter l'utilisation des infrastructures et l'encadrement des élèves.
Mobiliser les nouveaux établissements publics innovants proposés par Valérie Pécresse, où le sport occupera une place primordiale.
Créer des externats d'excellence dans les collèges et les lycées en zones prioritaires, ouverts jusqu'à l'heure du dîner et favorisant le travail, la culture mais aussi le sport.
Renforcer la pratique sportive dans les clubs, en incitant à la prise de licence pour certains publics, notamment les jeunes les plus défavorisés, en encourageant les mutuelles à prendre en charge le sport sur ordonnance et en accompagnant spécifiquement les clubs formateurs.
Créer les conditions d'une réelle prise en compte de la pratique sportive féminine, jusqu'à la haute performance, et développer le rôle des femmes dans toutes les fonctions fédérales, afin de briser le plafond de verre de la place des femmes dans le milieu du sport.
Accompagner les fédérations pour améliorer concrètement les conditions de la pratique et de la performance des personnes en situation de handicap.
Faciliter, avec les représentations syndicales et patronales, une meilleure prise en compte des activités physiques et sportives dans l'entreprise.
Valoriser l'engagement bénévole par des bonifications pour le calcul des annuités de retraite. Cette possibilité sera ouverte aux personnes ayant travaillé plus de dix ans comme bénévoles actifs dans une association.
Protéger et soutenir nos athlètes de haut niveau Créer un vrai statut des sportifs de haut niveau, avec un accompagnement financier, pour qu'ils puissent se consacrer pleinement à leur entraînement.
Mettre en place un centre de gestion et d'accompagnement des sportifs de haut niveau, dédié à leur suivi scolaire, universitaire, socio-professionnel et sportif. Les enseignements scolaires et universitaires seront aménagés.
Permettre aux CREPS d'accueillir la scolarité des stagiaires sur place, sur le modèle de l'Institut national des sports et de l'expertise.
Valoriser le rôle de tous les acteurs de l'environnement du sport
Déployer un grand plan d'investissement sportif, en impliquant les collectivités territoriales Mettre en place un grand plan d'investissement en équipements sportifs, en lien avec les collectivités territoriales et en concertation avec les instances du mouvement sportif.
Imposer, en contrepartie des financements publics, la présence d'un club sportif résident, avec l'obligation d'instaurer une pratique féminine, grâce à des équipements aménagés et des vestiaires dédiés.
Apporter un soutien financier complémentaire lorsqu'un projet sportif s'adressera également aux personnes en situation de handicap.
Soutenir le développement du sport dans les outre-mer Mettre en œuvre, sur 5 ans, un plan sport outre-mer spécifique pour compenser le déficit d'équipements de nos territoires éloignés.
Favoriser le maintien des champions sur place dans les outre-mer, en facilitant leurs déplacements dans l'Hexagone et leur participation à des stages ou des compétitions dans les pays proches.
Faire confiance au mouvement sportif Garantir un dialogue simplifié avec les fédérations, basé sur la confiance partagée et une facilitation des relations avec l'Etat.
Consolider l'action du comité national olympique et sportif français dans la défense du modèle fédéral et mettre en place une concertation régulière avec le CNOSF et les collectivités territoriales avant de prendre toute mesure structurante.
Placer le sport au cœur des politiques publiques et des valeurs de la République
Mettre le sport au centre de toutes les politiques publiques Créer un puissant ministère des Sports et de la Jeunesse, qui rayonnera en direction de toutes les politiques de l'Etat : éducation nationale, politique de la ville, culture, emploi, santé, etc.
Organiser une réunion de travail annuelle, présidée par la présidente de la République, au cours de laquelle chaque ministre concerné fera le bilan de son action en faveur du sport. L'Etat retrouvera ainsi la totalité de ses compétences actuellement dévolues à l'Agence nationale du sport. Les différents échelons d'action et de décision seront également simplifiés.
Faire du modèle sportif français la référence d'un modèle européen du sport. Les compétitions des équipes nationales auront priorité sur celles des grands clubs et le sport professionnel deviendra plus solidaire du sport amateur.
Valoriser la performance de nos athlètes et notre présence dans les instances internationales, à travers un réseau diplomatique et d'influence.
Faire respecter les valeurs de la République dans la pratique du sport Rétablir l'agrément préfectoral des associations sportives pour garantir le respect des principes de laïcité et des valeurs de la République : liberté d'accès aux associations, absence de prosélytisme religieux de la part des animateurs ou des dirigeants, et interdiction du port de signes religieux ostensibles lors des compétitions sportives.
Combattre toutes les dérives dans la pratique sportive, aux côtés des fédérations, comme les violences sexuelles, le dopage, le racisme ou l'homophobie.
