Mis à jour : 23/03/2022 Permettre à tous les Français de vivre dignement
Ce qu'il faut retenir Redonner du pouvoir d'achat aux Français passe par un effort individuel et collectif et par la réhabilitation du travail et du mérite. Le projet de Valérie Pécresse, c'est faire en sorte que le travail paye davantage que l'assistance et que les Français puissent travailler plus pour gagner plus. Faisons collectivement le choix de la liberté et du pouvoir d'achat !
Permettre à tous les Français de vivre dignement
– Malgré tous les efforts de communication du gouvernement, les Français se sont bien appauvris durant ce quinquennat : le pouvoir d'achat a progressé moins rapidement en France que dans les autres pays de la zone euro. C'est la première que cela arrive depuis 1995 ! La France est au 12ème rang européen pour le salaire moyen. Il est inférieur de 10 % à celui des Belges et de 20 % à celui des Allemands.
– Le coût de la vie a augmenté pour les Français : la facture d'énergie a augmenté de 360 € par an durant le quinquennat. Les prix de l'essence ont atteint des records : un plein coûte 12 euros plus cher qu'il y a un an.
– Le pouvoir d'achat des Français a baissé, et ce pour toutes les catégories de la population : avec la désindexation des retraites et la hausse de la CSG, les retraités ont subi de plein fouet la politique d'Emmanuel Macron. Les jeunes ont vu leur niveau de vie diminuer : entre 2019 et 2021, les alternants ont perdu en moyenne 102 € et les stagiaires 38 €. Enfin, les foyers les plus précaires ont été les grands oubliés de ce quinquennat et ont vu leur pouvoir d'achat diminuer de près de 40 € par an.
– Alors que des centaines de milliers de Gilets jaunes ont défilé dans toute la France pendant plusieurs mois, Emmanuel Macron ne peut pas avoir l'indécence de se dire le président du pouvoir d'achat !
– PROPOSITIONS Faire en sorte que le travail paye plus que l'assistance
Créer un « choc de pouvoir d'achat » en augmentant de 10% en 5 ans le salaire net (hors inflation) de ceux qui touchent moins de 2 800 euros par mois. Dès juillet 2022, les salaires seront augmentés de 3% par la baisse des cotisations vieillesse. Grâce à une politique de baisse de charges et d'allègement des normes, les entreprises se mobiliseront pour atteindre 5% en 2023 et 10% à la fin du quinquennat. Cet engagement sera, dans tous les cas, tenu, quitte à ce que l'Etat prenne le relai.
Permettre à tous les Français de travailler plus pour gagner plus
Sortir des 35 heures par la négociation. Les entreprises pourront négocier par accord de branche ou référendum d'entreprise la durée de référence du travail. Toutes les heures travaillées au-delà des 35 heures seront totalement exonérées de charges sociales et exonérées d'impôt sur le revenu.
Défiscaliser les heures supplémentaires sans restriction ni plafond.
Permettre aux salariés de convertir davantage de RTT en salaire, sans limite et sans charge (y compris en franchise de charge patronale).
Elargir la participation des salariés au capital de l'entreprise avec un objectif de 10% de salariés actionnaires dans les entreprises cotées, en supprimant notamment le forfait social. Développer l'intéressement et la participation. Le versement des primes défiscalisées sera maintenu.
Des mesures fortes face à l'explosion des prix de l'énergie
Mettre fin à la taxe sur la taxe en abaissant la TVA de 20% à 5% sur les taxes pesant sur l'électricité, parce que se chauffer relève de l'essentiel et non du superflu.
Indexer de manière automatique les indemnités de frais kilométriques sur les prix des carburants tout en supprimant le plafond de distance entre le domicile et le travail (actuellement 40 km).
Relancer notre politique énergétique en s'appuyant sur le nucléaire, qui est une énergie décarbonée, compétitive et qui repose sur des technologies et des savoir-faire d'excellence français.
Baisser la TVA de 10% à 5,5% sur tous les transports publics.
Prendre un décret d'urgence pour déconnecter les prix de l'électricité de ceux du gaz et que les Français profitent pleinement de la compétitivité de l'énergie nucléaire.
Un chèque carburant : si les entreprises veulent verser une aide à leurs salariés pour payer leurs pleins, elle sera défiscalisée.
Redistribuer la totalité des recettes supplémentaires perçues par l'Etat du fait de la hausse des prix des carburants, soit 25 centimes par litre Rehausser le niveau de vie de chaque catégorie de Français
Supprimer la contribution à l'audiovisuel public : c'est une économie de 138€/an par foyer Redonner du pouvoir d'achat aux jeunes
Créer un Revenu Jeune Actif (RJA) de 670 euros par mois pour les jeunes qui se forment dans les métiers en tension. Le RSA jeunes d'Emmanuel Macron, qui n'est qu'une aumône déguisée, sera supprimé.
Créer une Banque nationale des jeunes pour aider chaque jeune à financer ses projets et ses études. L'Etat garantira un prêt qui ne sera remboursé que lorsque le projet personnel aura abouti et que le bénéficiaire en tirera des revenus suffisants.
Généraliser le prêt à taux zéro (PTZ) notamment pour aider les jeunes à acheter leur premier appartement.
Redonner du pouvoir d'achat aux retraités
Garantir, pour tous ceux qui ont travaillé toute leur vie, une pension de retraite d'au moins un SMIC net par mois, pour permettre aux plus âgés de vivre dans la dignité.
Indexer les retraites sur le niveau de l'inflation : il n'y aura aucune perte de pouvoir d'achat.
Augmenter le minimum vieillesse à 1000€ Redonner du pouvoir d'achat aux familles
Rétablir l'universalité des allocations familiales.
Faire bénéficier les familles des allocations familiales dès le premier enfant (900 euros par an) et augmenter de 15% les allocations actuelles pour les deuxième et troisième enfants.
Relever les plafonds des crédits d'impôt pour les emplois à domicile de 6 000 euros à 10 000 euros par an, avec 2 500 euros en plus pour les personnes dépendantes et 1 500 euros en plus par enfant.
Redonner du pouvoir d'achat aux personnes les plus isolées et les plus fragiles
Augmenter de 54% à 75% les pensions de réversion pour les conjoints survivants n'ayant pas acquis de droit personnel à pension.
Déconjugaliser l'allocation aux adultes handicapés, pour ne pas pénaliser les personnes en situation de handicap qui vivent en couple et qui risquent aujourd'hui de perdre leur allocation.
Garantir un accès au logement pour tous face à la flambée des prix de l'immobilier
Garantir aux travailleurs de première ligne un droit au logement prioritaire dans leur ville de résidence.
Créer une garantie immobilière solidaire pour annuler les surprimes d'assurance que subissent les personnes présentant un risque aggravé de santé qui souhaitent emprunter. Chacun doit avoir le droit d'accéder à un logement décent.
Relancer la croissance
Baisser les impôts de production à hauteur de 10 milliards d'euros et supprimer la C3S pour redonner de la compétitivité aux entreprises et lutter contre la désindustrialisation du pays. La première des politiques industrielles pour la France, c'est de rendre à nos territoires leur attractivité en supprimant les impôts qui n'existent pas chez nos voisins.
Débureaucratiser et simplifier toutes les procédures, notamment pour l'installation des entreprises industrielles.
Créer une aide à l'investissement de proximité, notamment dans les zones rurales, sous la forme d'un crédit d'impôt de 50% sur les investissements jusqu'à 20 000 euros, en participation au capital ou en prêt au bénéficie d'une entreprise, pour éviter sa fermeture et l'aider à rebondir.
