Mis à jour : 19/03/2022 Protéger nos aînés
Ce qu'il faut retenir Valérie Pécresse veut protéger nos aînés car ils méritent d'être davantage respectés et de pouvoir vivre dignement. Avec elle, tous les Français, jeunes comme plus âgés, pourront avoir une retraite digne quand le temps viendra. Elle répondra aux besoins des Français : 85% d'entre eux souhaitent vieillir à domicile et nous les y aiderons.
Protéger nos aînés
Nos aînés sont les grands sacrifiés : leurs pensions ont été désindexées de l'inflation, leurs retraites complémentaires ont été sous-indexées et ils ont subi une hausse injuste de la CSG. Conséquence : en 2018, les ménages de retraités ont vu leur niveau de vie de chuter de 2%. Nos retraités s'appauvrissent.
Notre système de retraite est à bout de souffle : en 2020, le déficit du système de retraite a atteint 13 milliards d'euros. Sans réforme courageuse de notre part, la situation ne va cesser d'empirer alors que la réforme des retraites est, encore une fois, une promesse non tenue par Emmanuel Macron.
Notre système de retraite est injuste. Près de 6 millions de Français perçoivent une pension inferieure à 1 000 euros : les femmes représentent les ¾ de ces retraités.
Le grand âge est une chance mais aussi un défi que nous devons relever collectivement. La 5ème branche est une coquille vide : 9 milliards manquent d'ici 2030 pour répondre aux besoins de la dépendance. Il en va de notre responsabilité d'accompagner les Français avec dignité et respect dans ces moments de vie qui sont aussi très souvent un défi pour les familles et les aidants. Ces deux défis nous les relèveront.
Les récentes révélations sur l'état calamiteux de certains EHPAD et des conditions de vie déplorables de nos aînés ont jeté, une lumière crue sur le manque de moyens et les graves carences du secteur. Aujourd'hui, il y a urgence à agir.
Valérie Pécresse veut protéger nos aînés car ils méritent d'être davantage respectés et de pouvoir vivre dignement. Avec elle, tous les Français, jeunes comme plus âgés, pourront avoir une retraite digne quand le temps viendra. Elle répondra aux besoins des Français : 85% d'entre eux souhaitent vieillir à domicile et nous les y aiderons.
– PROPOSITIONS Sauver notre système de retraite
Porter l'âge légal de départ à la retraite à 65 ans autour de 2030, en cohérence avec l'allongement de la durée de vie.
Protéger tous les travailleurs usés par le travail ou les personnes en situation de handicap en préservant les dispositifs de pénibilité, de départ anticipé et de carrières longues.
Valoriser l'engagement associatif en permettant à toute personne de bénéficier d'un trimestre supplémentaire de cotisations de retraite au bout de 10 ans de volontariat.
Une transition douce entre le monde du travail et la retraite
Libéraliser totalement le cumul emploi-retraite, sans délai ni plafond afin d'inciter les retraités à s'investir dans une activité, y compris dans le domaine associatif Développer le dispositif de retraite progressive en conservant son âge d'ouverture à 60 ans.
Abaisser le niveau des cotisations patronales chômage pour les salariés de plus de 60 ans afin d'inciter les employeurs à les garder plus longtemps.
Une retraite digne pour tous
Indexer les pensions retraites sur l'inflation.
Revaloriser très fortement les pensions de réversion des retraités en portant leur taux de 54 % à 75%.
Garantir une pension de retraite d'au moins un SMIC net par mois pour assurer à tous ceux qui ont cotisé toute leur vie une retraite digne.
Elargir la contribution santé solidaire pour réduire le coût de la mutuelle des retraités.
Augmenter le minimum vieillesse à 1000€ Une priorité : le maintien à domicile
Donner la priorité au maintien à domicile avec 2 500 € supplémentaires de crédit d'impôt pour réduire le reste à charge.
Soutenir les familles en conférant un véritable statut aux aidants : ils pourront demander un aménagement de temps ou du lieu de travail pour s'occuper d'un proche. Si l'employeur refuse il devra motiver ce refus.
Développer des logements adaptés aux besoins de nos aînés (résidences seniors, résidences autonomie, etc.) et l'accessibilité des services de proximité (commerces, maisons de service de proximité, etc.).
Amener les services des EHPAD au domicile des personnes âgées en multipliant les formules d'hébergement temporaire et les accueils de jour.
De vrais droits dans les EHPAD : transparence, humanité et encadrement
Garantir de vrais droits aux résidents : la liberté d'aller et venir, les visites des familles et des proches, des chambres de 20 m2 minimum.
Améliorer la qualité des établissements en créant un référentiel qualité qui mesurera la qualité des soins, de l'alimentation, la taille des chambres, etc.
Augmenter l'encadrement de 25 % : désormais il y aura 8 soignants pour 10 résidents et chaque EHPAD aura une permanence d'infirmières partagée 24 heures sur 24.
Renforcer les contrôles : en deux ans tous les EHPAD seront contrôlés sans exception et les contrôles inopinés seront multipliés. Les établissements défaillants seront fermés.
Améliorer la transparence en exigeant que chaque EHPAD mette en ligne une évaluation de la qualité de ses services réalisée par les résidents et leurs familles et en instaurant un droit des résidents et de leur famille à être associés au fonctionnement de l'établissement.
Revalorisation des personnels soignants
Améliorer les conditions de travail et les rémunérations des personnels médico-sociaux : les métiers de l'accompagnement spécialisé qui ont été oubliés dans le Ségur de la Santé seront revalorisés.
Soutenir au quotidien les personnels soignants en leur garantissant un accès prioritaire au logement social dans la ville où ils travaillent.
