Mis à jour : 10/03/2022 Préserver notre souveraineté financière
Ce qu'il faut retenir Préserver notre souveraineté financière
– Le « quoiqu'il en coûte » ne doit pas servir de prétexte pour cacher l'état désastreux de nos finances publiques : la dette publique s'établit aujourd'hui à un niveau record de 114% du PIB. Sur ce quinquennat, 700 milliards d'euros de dette en plus ont été accumulés, dont seulement 165 milliards liés au Covid. Dès 2019, avant la crise, la France présentait déjà le pire déficit de la zone euro, ce qui n'était jamais arrivé. Au total, sur les deux quinquennats Hollande-Macron, la dette publique a augmenté de 1 000 milliards d'euros, soit 15 000 euros de plus pour chaque Français.
– L'état des comptes publics fait désormais peser un risque de souveraineté sur la France : dans son dernier rapport, la Cour des comptes tire la sonnette d'alarme et pointe un risque pour le « fonctionnement des administrations publiques ». La France en cessation de paiement, comme la Grèce, incapable de payer ses fonctionnaires, est désormais une éventualité sérieuse.
– Aujourd'hui, le président sortant fait campagne avec l'argent de l'Etat : depuis juillet dernier, il a annoncé 121 milliards d'euros de dépenses non liées à la crise dont 44 milliards pour la seule année 2022. Emmanuel Macron se soucie davantage de son élection que des futures générations.
Valérie Pécresse porte un projet chiffré, transparent et rigoureux
Le projet de Valérie Pécresse comporte deux fois plus d'économies que de dépenses nouvelles. De plus, les dépenses nouvelles ne seront engagées qu'au fur et à mesure que ces économies sont dégagées.
Une règle d'or budgétaire sera mise en place, afin d'imposer une trajectoire vertueuse de nos finances publiques sur 5 ans, avec une réduction massive du déficit public en 2027. Chaque année, les budgets votés au Parlement devront impérativement la respecter. Cette règle d'or sera inscrite dans la Constitution.
Le programme vise une amélioration du déficit public de 42 milliards d'euros :
Des économies pour 84 milliards d'euros (réforme des systèmes sociaux et de l'Etat, lutte contre la fraude sociale et fiscale, réduction des dépenses d'intervention).
Des dépenses ou des baisses d'impôt pour 42 milliards d'euros.
