Mis à jour : 11/03/2022 Priorité aux déplacements du quotidien
Ce qu'il faut retenir Pour éviter « d'opposer fin du monde et fin du mois », Valérie Pécresse mettra en œuvre une politique des transports au plus proche du terrain, des besoins des habitants et des collectivités locales. Cette politique conciliera écologie, préservation du pouvoir d'achat et reconquête de notre souveraineté industrielle.
Priorité aux déplacements du quotidien
Le quinquennat Macron fut celui de la crise des gilets jaunes qu'il a lui-même provoquée en augmentant la taxe carbone et qui illustre sa déconnexion profonde face au quotidien des Français. Des millions de nos concitoyens n'ont pas d'autres choix que de prendre leur voiture pour aller travailler. Se déplacer peut, dans certains territoires, s'apparenter au parcours du combattant et pèse souvent sur le budget des Français. Aucune solution de mobilité alternative n'a été proposée et les 100 000 bornes de recharges électriques promises par le gouvernement se font toujours attendre.
Le gouvernement a investi seulement 500 millions d'euros pour désenclaver les territoires dans le plan de relance, là où l'Allemagne avant même la Covid dépensait 54 milliards d'euros. L'abandon concerne aussi nos 25 000 ponts qui sont en très mauvais état alors qu'ils sont des éléments essentiels de la sécurité des Français. L'accident tragique du viaduc de Gênes est là pour nous le rappeler.
– PROPOSITIONS Simplifier la vie des Français
Assouplir la mise en œuvre des Zones à Faible Emission (ZFE) qui s'appliqueront d'abord aux flottes professionnelles puis aux particuliers et aux petits artisans au plus tôt en 2025.
Maintenir la prime à la conversion et le bonus écologique que le Gouvernement actuel a décidé de diminuer prématurément de 1 000€ au 1er juillet 2022.
Mettre en place un prêt à taux zéro pour l'achat de véhicules propres pour les ménages modestes afin de réduire le reste à charge.
Développer la filière du rétrofit qui permet la transformation de leur véhicule par les Français en favorisant l'emploi local et l'économie circulaire.
Recentrer l'enseignement et l'examen du code de la route sur les fondamentaux de sécurité pour améliorer sa réussite.
Permettre aux jeunes de passer le permis de conduire à partir de 16 ans.
Prévoir une procédure accélérée de récupération de permis notamment pour les professionnels qui perdent tous leurs points.
Des transports sur tout le territoire
Encourager le covoiturage, l'autopartage, les lignes de car express et les transports à la demande grâce à des appels à projet, notamment dans les territoires ruraux.
Garantir un certain niveau de service dans les transports publics aux heures de pointe.
Moderniser le réseau ferroviaire existant pour des trains du quotidien fiables et à l'heure.
Confier la gestion des petites lignes ferroviaires aux régions qui le souhaitent.
Des infrastructures rénovées et décarbonées
Mobiliser les fonds du Livret Vert pour rénover et construire de grandes infrastructures de transport.
Déployer 200 000 bornes électriques sur tout le territoire avec un plan de couverture du territoire piloté par les Régions.
Accélérer les grands projets d'infrastructure prioritaires nationaux, régionaux et départementaux en divisant par deux des délais de construction.
Régénérer le réseau ferroviaire en y consacrant 3,5 milliards d'euros par an.
Développer de nouvelles liaisons TGV et des liaisons régionales transversales.
Lancer un plan anti-bouchon par l'ouverture de voies supplémentaires réservées aux bus et covoiturage.
Rénover en lien avec les collectivités nos routes, nos ponts, nos canaux.
Moderniser les gares de nos territoires pour en faire des lieux de vie : mise en accessibilité, création de commerces et services, parc à vélo sécurisés … Soutenir les acteurs du fret et de la logistique dans leur transition énergétique : développement de l'usage de l'hydrogène et triplement du fret fluvial.
Accompagner l'industrie aéronautique pour le recours accru aux biocarburants et le développement des avions à moteurs électriques.
