Mis à jour : 12/03/2022 Construire une Europe forte, efficace et indépendante
Ce qu'il faut retenir Valérie Pécresse veut une Europe puissante et respectée, qui serve les intérêts et la prospérité des Etats-membres et de tous ses citoyens. Face au réveil des impérialismes, les Européens doivent faire bloc pour bâtir un vrai pôle de puissance politique, économique, énergétique et culturelle.
Construire une Europe forte, efficace et indépendante
– Emmanuel Macron a échoué à faire avancer l'Europe de la Défense : la force européenne pour le Sahel n'a jamais vu le jour : contrairement aux objectifs annoncés par Emmanuel Macron de 2 000 hommes, la Task Force Takuba européenne au Sahel n'a jamais compté plus de 600 militaires. Aujourd'hui, alors que la situation en Ukraine fait renaître le projet d'une défense pour l'Europe, l'Allemagne vient d'annoncer qu'elle s'apprêtait à faire l'acquisition d'avions de chasse américains. C'est un nouveau camouflet pour la France !
– Le président sortant a été incapable de défendre ses dossiers à Bruxelles : budget européen, SMIC européen, taxe GAFAM… autant de promesses et d'annonces qui n'ont jamais vu le jour, ou alors complètement vidés de leur substance, comme pour le salaire minimum.
– Emmanuel Macron a marqué par son inconstance et ses revirements incessants : concernant l'éventuelle adhésion des pays des Balkans à l'UE, il se déclarait en 2017 à Trieste « favorable […] à cette perspective d'élargissement ». Lors des élections européennes de 2019, le président et LREM se disaient fermement opposés à tout nouvel élargissement. Le 19 janvier 2022, au Parlement européen, il a finalement dit vouloir « donner des perspectives sincères d'adhésion » aux pays des Balkans occidentaux… – PROPOSITIONS Bâtir l'Europe face aux crises stratégiques
Construire une Europe qui soit le relais crédible de nos intérêts de sécurité et de prospérité, et pas un instrument de dissolution de notre souveraineté et de notre identité.
Accueillir provisoirement les réfugiés ukrainiens dans l'Union européenne en répartissant les efforts, en assurant leur sécurité et en soutenant toutes les initiatives locales pour accueillir dignement ces familles.
Faire de l'Europe un continent fier de son histoire, de ses racines et de sa culture, en mettant un coup d'arrêt à la cancel culture et au relativisme des identités et des valeurs.
Accélérer le recrutement des 10 000 gardes-frontières de Frontex et retrouver la maîtrise de l'immigration en liant flux migratoires, retour des migrants illégaux, délivrance des visas et aide au développement.
Mettre un terme aux négociations d'adhésion de la Turquie à l'Union européenne, construire avec ce pays un partenariat respectueux de nos intérêts réciproques et conditionner notre politique d'élargissement à une réforme institutionnelle de l'Union européenne.
Retisser les liens entre pays européens en bâtissant sur ce qui nous unit au lieu de cultiver le clivage artificiel entre soi-disant « progressistes » et « populistes ».
Remettre l'Europe au service des peuples et de notre prospérité
Mener un dialogue dynamique avec la coalition au pouvoir en Allemagne concernant l'avenir des dossiers stratégiques pour la France (fonctionnement de l'Union européenne, nucléaire, industrie de défense).
Rendre l'Europe plus efficace et moins bureaucratique, notamment en étendant le champ de la majorité qualifiée au Conseil de l'Union européenne dans les matières fiscales et sociales.
Engager une révision générale de l'application des directives européennes en France pour s'assurer qu'elles ne génèrent pas de désavantages concurrentiels pour les acteurs économiques français (entreprises, agriculteurs…).
Créer une taxe carbone vraiment ambitieuse aux frontières de l'Union et imposer des clauses de respect des normes environnementales et sociales dans tous les accords commerciaux, afin de lutter contre le dumping social et environnemental.
