Mis à jour : 23/02/2022 Redonner espoir à la jeunesse de France
Ce qu'il faut retenir Avec Valérie Pécresse, l'avenir offrira de nombreuses opportunités pour la jeunesse. Dès le début du quinquennat, une consultation nationale « Élan Jeunesse 2027 » sera mise en place. Cette consultation à tous les niveaux doit permettre aux jeunes de s'exprimer et de pouvoir échanger avec les décideurs publics sur leurs attentes et besoins.
Redonner espoir à la jeunesse de France
Avec la crise sanitaire, la détresse des jeunes s'est accrue : plus d'1 étudiant sur 5 vit sous le seuil de pauvreté, 1 jeune sur 3 a renoncé à des soins en 2020 et des dizaines de milliers de jeunes ont basculé dans la précarité depuis la crise sanitaire.
L'accès au marché du travail est beaucoup plus difficile que chez nos voisins. En 2021, le taux d'emploi est plus faible : 33% en 2021 contre 50% en Autriche, au Danemark ou aux Pays-Bas. Les NEETS (ni étudiant, ni en emploi ni en formation) représentent encore près d'un million de personnes sur les 18-25 ans.
Notre système d'orientation n'est pas adapté aux besoins de l'économie et aux attentes des jeunes : seuls 6,1% des étudiants sont inscrits dans des écoles d'ingénieurs qui mènent à des métiers dans lesquels les recrutements sont les plus nombreux.
Par ses renoncements, Emmanuel Macron a accentué la précarité des jeunes : baisse des APL de 5 euros, à peine 30 000 logements sociaux étudiants construits sur les 60 000 promis sur le quinquennat. Pire, le président sortant a récemment appelé à une hausse des frais d'inscription à l'université à un moment où le désengagement de l'Etat n'a jamais été aussi grand : le budget de l'enseignement supérieur par étudiant a baissé de plus de 15 % depuis que Valérie Pécresse a été ministre.
La seule réponse d'Emmanuel Macron aura été de plonger toute une génération dans l'assistanat avec son RSA jeune. Conséquence ? Les jeunes veulent quitter la France : après 5 années d'abandon, 21% des jeunes souhaitent partir vivre à l'étranger et 41% voient leurs études comme une source de difficultés.
– PROPOSITIONS Aider les jeunes dans leur passage à l'âge adulte
Le permis de conduire pour tous en abaissant l'âge de passage à 16 ans, en supprimant la surprime d'assurance pour les jeunes, en permettant d'apprendre le code dès le collège.
Transformer le livret jeune en livret jeune vert en rehaussant son plafond à 10 000€, en portant l'âge maximum à 30 ans et en fléchant les placements vers des investissements verts.
Aider chaque jeune à se lancer dans l'entrepreneuriat en créant à 16 ans, pour chaque jeune et de manière automatique, un identifiant et un statut « jeune entrepreneur ».
Aider à l'accession à la propriété en élargissant et en généralisant le PTZ.
Assurer un choc de transmission pour les jeunes générations en élargissant l'exonération des droits de succession et la fiscalité des donations.
Soutenir l'accès à la formation et à l'emploi des jeunes
Transformer le RSA jeune d'Emmanuel Macron en Revenu Jeune Actif : 670€/ mois pour les jeunes qui se formeront dans les métiers en tension.
Ouvrir l'apprentissage sous statut scolaire à partir de la 3eme, y compris si le collégien a 14 ans.
Permettre aux lycéens de réaliser volontairement des stages d'observation durant les vacances scolaires.
Rendre obligatoire l'accueil de stagiaires pour toute structure d'au moins 10 salariés recevant des financements publics.
Développer une orientation personnalisée : la mission d'orientation sera confiée à des intervenants missionnés par les régions dans les collèges et les lycées, en prise directe avec les évolutions du tissu économique et des territoires.
Encourager l'engagement des jeunes dans la société
Augmenter de 50% le nombre de services civiques d'ici 2027 pour permettre à tous les jeunes souhaitant s'engager de pouvoir le faire.
Parrainer les promotions du Baccalauréat par le nom d'un héros français (Samuel Paty, Arnaud Beltrame, …).
Célébrer les grandes figures de la Nation dans les écoles chaque année lors d'une journée nationale des héros français.
Améliorer la participation au débat démocratique en réalisant des consultations à tous les niveaux pour connaître leurs perceptions et leurs visions de la société et des politiques menées.
Faire vivre la « génération numérique » tout en la protégeant
Créer 1 million de « Talents numériques » d'ici 2030 en repérant les talents dès la seconde et en créant une Ecole Nationale du Numérique dont les étudiants rémunérés, devront travailler 10 ans dans la fonction publique.
Créer un code pour la protection des mineurs en ligne.
Rendre effective l'interdiction de l'accès à la pornographie pour les mineurs en contrôlant l'identité en ligne, par exemple via une carte bleue.
Instaurer un droit à l'effacement des données personnelles à partir de 16 ans.
Créer une peine complémentaire d'interdiction des réseaux sociaux pour les personnes condamnées pour harcèlement ou cyber-harcèlement.
Équiper en ordinateurs tous les lycéens français pour lutter contre la fracture numérique.
Faire émerger et accompagner les jeunes talents
Créer un fonds national de financement des talents émergents avec la mise en place de bourses pour encourager la création culturelle par les jeunes.
Mettre en place un enseignement artistique et culturel tout au long de la scolarité.
Ouvrir les écoles, collèges et lycées aux clubs sportifs afin de permettre l'utilisation des infrastructures sportives et l'encadrement des élèves par ces derniers.
Pérenniser le Pass Sport sur le quinquennat.
Favoriser la réussite des jeunes durant leur parcours scolaire et universitaire
Créer une banque nationale des jeunes pour assurer le financement des études pour tous ainsi que des projets professionnels et entrepreneuriaux, avec un remboursement différé après l'entrée dans la vie active et conditionné à un niveau minimum de revenu.
Créer des externats d'excellence dans les collèges et lycées des zones prioritaires ouverts jusqu'à l'heure du diner, pour fournir un accès privilégié à la pratique culturelle et sportive.
Recréer de véritables bourses au mérite pour les étudiants des classes moyennes et populaires.
Engager un plan « 100.000 logements étudiants » sur le mandat.
Ouvrir la réserve éducative nationale aux étudiants et aux jeunes diplômés. « L'université au lycée » : développer des partenariats entre les lycées et les universités pour qu'il soit possible de faire la première année d'université dans un lycée.
Ouvrir les bibliothèques étudiantes 24h/24 et 7j/7.
Créer 10 000 emplois étudiants supplémentaires dans l'université d'aide à la transmission.
Assurer une transparence de Parcours sup', pour en faire un véritable outil d'orientation sélective à l'université, fondé sur le mérite et la motivation.
Protéger la santé des jeunes
Reconnaître pleinement l'endométriose comme une affection longue durée.
Abaisser le taux de TVA à 2,1% (taux légal le plus bas) sur les produits d'hygiène féminine.
Améliorer la prise en charge des consultations psychologiques pour les jeunes.
