Mis à jour : 11/03/2022 Les Français de l'étranger
Ce qu'il faut retenir Avec Valérie Pécresse, la France à l'étranger sera à nouveau unie et solidaire pour ressouder les liens qui ont été, pendant trop longtemps distendus. Nos compatriotes installés à l'étrangers sont une chance pour notre pays. Ils constituent un atout économique et politique crucial pour aider au redressement de la France.
Mais si les Français de l'étranger sont une chance et une richesse, il faut aussi les accompagner et les aider. C'est pour cela que Valérie Pécresse a présenté de nombreuses propositions pour faciliter leur vie quotidienne.
Les Français de l'étranger
Aujourd'hui, le constat est douloureux : la France est en train de perdre son rang dans le monde. Le déficit commercial record de 85 milliards d'euros, l'échec désastreux du contrat des sous-marins australiens pour 50 milliards d'euros l'ont encore prouvé.
Pour que la France soit de nouveau respectée à l'extérieur, il faut d'abord qu'elle soit forte à l'intérieur. La France sort affaiblie de ce quinquennat : immigration totalement incontrôlée, montée importante des violences, services publics essentiels à bout de souffle et explosion de la dette.
Tous les Français doivent être respectés, il n'y a pas de Français de seconde zone. Il était brutal d'interdire à des Français de rentrer chez eux, même sous couvert de motifs impérieux. Rien ne doit séparer un Français de la France.
– PROPOSITIONS Refaire des consulats de véritables mairies pour obtenir des titres plus rapidement
Réviser la carte consulaire et garantir la régularité des tournées consulaires Renforcer notre réseau de consuls honoraires de nationalité française pour aider dans les démarches Permettre que les attestations d'existence soient établies par une autorité locale ou par le consulat Mettre en place un portail unique pour centraliser les démarches de retour en France et supprimer le délai de carence de trois mois pour l'affiliation à la Sécurité sociale Garantir la sécurité des Français de l'étranger
Créer, dès 2022, un fonds d'urgence pérenne pour les Français de l'étranger victimes d'événements politiques majeurs, de catastrophes naturelles ou sanitaires.
Mettre en place des « Réservistes du ministère des Affaires étrangères » pour faire face à des situations de crise qui exigent un déploiement exceptionnel auprès de nos ambassades et de nos consulats.
Réviser régulièrement les réseaux d'îlotiers et créer ces réseaux partout car les risques liés au réchauffement climatique, aux guerres ou au terrorisme n'épargnent aucune région du monde.
Un enseignement français de qualité à bas coût partout dans le monde
Réviser les critères et les conditions d'attribution des bourses scolaires Etendre les tarifs différenciés au bénéfice des Français, comme cela est pratiqué par de nombreux pays Améliorer le système de Parcoursup afin que les élèves français qui passent un baccalauréat binational ou un bac national du pays de résidence ne soient pas défavorisés dans leur choix d'orientation Développer l'enseignement français à distance pour ceux qui vivent loin d'un établissement français, en regroupant en présentiel les élèves dans les Instituts et Alliances Françaises.
Améliorer l'inclusion des élèves handicapés dans le réseau AEFE et créer la maison des personnes handicapées dédiée aux Français de l'étranger.
Rétablir l'équité fiscale et renforcer les droits
Aligner la fiscalité de tous les Français dans le monde en supprimant pour tous la CSG/CRDS Assimiler une résidence en France à une résidence principale par l'administration fiscale française grâce à la création d'un nouveau statut de « résidence d'attache », qui donnera les mêmes droits que ceux d'une résidence principale Réviser certaines conventions fiscales bilatérales afin d'éliminer les doubles impositions Créer un droit au crédit pour acquérir un bien immobilier en France Appliquer réellement le droit au compte par l'instauration d'un préavis
