Mis à jour : 12/02/2022 Refaire de la famille un pilier de la Nation
Ce qu'il faut retenir Valérie Pécresse veut replacer la famille au cœur de notre projet pour la Nation. Il est grand temps de relancer la natalité en France, en accompagnant les parents tout au long de la vie de l'enfant, de sa naissance à ses débuts dans la vie.
Refaire de la famille un pilier de la Nation
– La politique familiale est un immense progrès et une fierté française : elle a longtemps permis aux femmes de travailler sans que cela n'ait d'impact sur la natalité.
– Après dix ans de présidence Hollande et Macron, la politique familiale a été déconstruite, notamment concernant les familles moyennes : le complément de libre choix d'activité (CLCA) et la Prestation d'accueil du jeune enfant (Paje) ont été modulés en fonction des ressources, plusieurs prestations ont été gelées et le quotient familial a été abaissé de 2 400 à 1 500 euros. La Paje a été réduite de 8,5% en 2018 et le plafond de ressources applicable a été diminué. Les APL ont été baissées de 5 euros.
– Emmanuel Macron a consciencieusement détricoté la politique familiale. Conséquence : la natalité s'est effondrée en France ces dernières années : la France a perdu plus de 10% de ses naissances entre 2012 et 2021. En 2017, l'Insee a signalé que le solde naturel de la France était à son plus bas niveau depuis un demi-siècle. Ce chiffre est un signal inquiétant quant à l'état de notre société.
– PROPOSITIONS Soutenir les familles pour relancer la natalité
Rétablir l'universalité des allocations familiales : elles seront versées SANS conditions de ressources pour TOUTES les familles.
Créer une prime à la natalité de 900€ pour tous les parents qui auront un premier enfant, versée jusqu'à sa majorité.
Augmenter les allocations familiales à partir du deuxième enfant et pour tous les parents : près de 150€/mois et plus de 300€/mois pour 3 enfants.
Développer la prise en charge à domicile
Relever de 6 000 à 10 000 euros par an les plafonds des crédits d'impôt pour les emplois à domicile, avec 2 500 euros en plus pour les personnes dépendantes et 1 500 euros en plus par enfant.
Conférer aux aidants familiaux s'occupant d'enfants handicapés ou d'aînés dépendants un véritable statut en termes d'aménagement de leur vie professionnelle.
Aider les parents à la prise en charge de leurs enfants
Donner aux parents les moyens de choisir le mode de garde de leur enfant, en rendant accessible à tous les parents, sans aucune condition ressource, le complément de libre choix de mode de garde (CMG), en plus du relèvement du crédit d'impôt pour les emplois à domicile.
Soutenir la garde d'enfant en milieu rural, en lançant un programme national pour la petite enfance, afin d'encourager financièrement les services d'aide et d'accueil de la petite enfance et mieux répondre aux besoins des femmes en milieu rural.
Mieux accompagner les parents en cas de difficultés scolaires de l'enfant ou de problèmes de santé physique ou mentale, en instaurant un congé parental aménageable pour chaque parent, qui pourra être pris dans les entreprises de plus de 50 salariés à différents âges de l'enfant jusqu'à ses 18 ans.
Abaisser le taux de TVA applicable sur les couches à 2,1%.
Faciliter les transmissions au sein de la famille
Faciliter la transmission du patrimoine vers les plus jeunes pour financer leurs études ou leurs projets de vie, avec un don défiscalisé possible tous les 6 ans, pour un montant maximum de 100 000 euros pour les parents et les grands-parents, et de 50 000 euros pour les oncles, tantes et fratries.
Supprimer les droits de succession pour 95% des Français en doublant l'abattement actuel et en le portant à 200 000€ pour chaque enfant concernant les successions en ligne directe. Pour les successions en ligne indirecte, l'abattement sera élevé à 100 000€. Nous sanctuariserons l'assurance-vie et le pacte Dutreil.
Protéger les familles monoparentales
Soutenir les parents solos en défiscalisant les pensions alimentaires du parent seul. 97% sont des mères qui perdent en moyenne 20 % de leur niveau de vie après une séparation.
Accroître de 39% les pensions de réversion des conjoints survivants lorsque ceux-ci n'ont pas acquis de droit personnel à pension. Les veufs et veuves pourront ainsi percevoir 75% et non plus 54% de la pension de leur conjoint défunt.
