Mis à jour : 10/03/2022 Une ruralité conquérante
Ce qu'il faut retenir Aujourd'hui, dans nos territoires ruraux, il est encore trop souvent compliqué d'aller voir un médecin, de trouver du travail, d'emmener ses enfants à l'école, d'effectuer des démarches, d'accéder à la culture. La ruralité doit être fière de son identité et ouverte sur la modernité, elle doit être enracinée et conquérante. Avec Valérie Pécresse pour chaque euro dépensé par l'État dans la politique de la ville, un euro sera dépensé en faveur de la ruralité.
Une ruralité conquérante
Les territoires ruraux ont été stigmatisés par les décisions d'un pouvoir centralisé : augmentation de la fiscalité carbone, aucune solution de mobilité alternative n'a été trouvée à l'augmentation des prix de l'essence, la baisse de la vitesse à 80 km/h a été prise sans concertation alors que des millions de Français ont besoin de leur voiture pour aller travailler.
Plus grave, les habitants des territoires ruraux se sont sentis abandonnés. Aujourd'hui, 66% des Français habitant en zone rurale ont le sentiment de vivre « un peu trop loin de tout » (sondage Ipsos 2019), un chiffre qui a augmenté de 7 points depuis 5 ans.
Mais ce ressenti se traduit dans les faits par la multiplication des déserts médicaux. En 2021, le nombre de médecins généralistes est passé sous la barre fatidique de 100 000 : en 5 ans, nous avons perdu 2 500 médecins généralistes. En 2019, plus de 7,4 millions de Français vivaient dans un désert médical, soit plus de 10% de la population totale.
– PROPOSITIONS Des services publics dans tous les territoires
Réinvestir dans les services publics avec de vraies « maisons de services de proximité » (fonctionnement simplifié, offre élargie de services comme la SNCF, l'aide aux démarches en matière d'énergie et de téléphonie).
Développer la fibre pour tous avec une couverture fibre et très haut débit d'ici 2024 avec une couverture totale du territoire en 4G ou 5G.
Lancer un plan massif d'investissement dans les infrastructures et les transports dans les territoires : nouvelles liaisons TGV, lignes régionales structurantes, rénovation des routes et des ponts.
Lutter contre les déserts médicaux grâce à 4 000 docteurs juniors en médecine générale qui feraient une quatrième année d'internat dans des Maisons Pluridisciplinaires de santé.
Interdire toute fermeture d'école en milieu rural et imposer qu'aucune fermeture de classe n'ait lieu sans l'accord du maire.
Créer une première année d'enseignement supérieur en lycée, en lien avec l'université la plus proche.
Créer une réserve éducative pour lutter contre le décrochage scolaire.
Offrir un accès à tous les Français à la culture en jumelant chaque école avec un établissement culturel de son territoire, en restaurant notre patrimoine régional pour valoriser le patrimoine rural et en investissant dans un grand lieu culturel dans chaque région.
Accompagner le dynamisme des territoires
Créer un crédit d'impôt de 50 %, pour tous les Français qui peuvent investir jusqu'à 20 000 € dans des entreprises implantées dans des communes de moins de 20 000 habitants.
Encourager le télétravail dans les entreprises lorsque les emplois le permettent et sur la base du volontariat, pour permettre un vrai changement de vie des citadins.
Assouplir les entraves à la construction dans les villes rurales où les besoins sont immenses en laissant aux maires le soin d'adapter localement l'objectif national de « zéro artificialisation nette » et en incitant à construire sur les friches et sur les zones d'activité économique ou commerciale.
Accélérer la restauration des centres-bourgs qui sont trop souvent dégradés.
Bien vivre dans les territoires ruraux
Interdire l'implantation d'éoliennes sans l'accord des populations.
Respecter et protéger les traditions, les modes de vie et les savoir-faire ruraux.
Imposer une tolérance zéro pour toutes les violences et violations de propriété perpétrées par les activistes qui s'attaquent aux agriculteurs, aux bouchers, aux abattoirs.
Encourager financièrement les services d'aide et d'accueil de la petite enfance pour mieux répondre aux besoins des femmes en milieu rural, notamment celles qui travaillent.
Accompagner le vieillissement en favorisant le maintien à domicile, le développement des services à domicile et la création de petites unités de vie dans les centres-bourgs par l'acquisition et la transformation par les communes de maisons inoccupées.
