Mis à jour : 17/03/2022 Energie
Ce qu'il faut retenir Pour Valérie Pécresse, la priorité est d'atteindre la neutralité carbone. Pour cela, nous ne pourrons pas nous passer du nucléaire. Maîtriser la production et le prix de notre électricité, c'est reprendre en main notre souveraineté, notre destin industriel, nos emplois et protéger le pouvoir d'achat des Français. Nous devons remettre de l'ordre dans la politique énergétique de la France et sauver EDF.
Energie
Emmanuel Macron a torpillé notre filière nucléaire et mis la France au pied du mur, sa politique est irresponsable. Il ferme Fessenheim, veut réduire de 75% à 50% la part du nucléaire dans la production électrique faisant sien les objectifs fixés par François Hollande, décide la fermeture de 12 réacteurs nucléaires supplémentaires et arrête le projet ASTRID.
Nous avions une électricité fiable, propre et bon marché alors qu'aujourd'hui les prix de l'énergie flambent et nous avons rouvert des centrales à charbon. 9 réacteurs nucléaires sur 56 sont indisponibles, ce qui nous a contraint à importer de l'électricité allemande et à rouvrir des centrales à charbon. Par rapport à 2019, la note d'énergie a augmenté de 360 euros par an et même 510 euros par an pour les territoires ruraux. Le prix du carburant a explosé en dépassant les 2,2€/litre : en un an, un plein coûte 30€ de plus.
EDF, notre fleuron industriel, a été considérablement fragilisé par les politiques gouvernementales. Ce sont les Français qui vont absorber les 8 milliards d'euros de pertes d'EDF qui va ainsi être empêché d'investir dans des nouveaux réacteurs et de renouveler le parc existant.
– PROPOSITIONS Protéger le pouvoir d'achat des Français
Supprimer la TVA pesant sur les taxes sur l'électricité.
Instaurer un principe d'indexation automatique des frais kilométriques sur les prix des carburants en supprimant le plafond des 40 km.
Redistribuer la totalité des recettes supplémentaires perçues par l'Etat du fait de la hausse des prix des carburants, soit 25 centimes par litre.
Prendre un décret d'urgence pour déconnecter les prix de l'électricité de ceux du gaz et que les Français profitent pleinement de la compétitivité de l'énergie nucléaire.
Plafonner les taxes qui subventionnent les énergies renouvelables.
Préserver également la compétitivité des entreprises en instaurant des contrats d'approvisionnement de long terme pour les entreprises les plus consommatrices d'énergie.
Refaire du nucléaire un fleuron industriel
Arrêter immédiatement le plan de fermeture des 12 réacteurs et supprimer le plafond de 50% de nucléaire dans le mix électrique en 2035.
Confier au Parlement et non plus à l'administration le soin de la planification des moyens de production grâce à une loi de programmation : c'est une décision politique et stratégique.
Construire 6 EPR dont 4 à démarrer d'ici 2035 et soutenir les petits réacteurs modulaires.
Relancer le projet CIGEO qui permettra une meilleure gestion des déchets nucléaires.
Relancer le programme Astrid qui permet de préparer le réacteur de 4ème génération.
Les énergies renouvelables : un complément indispensable
Obliger à ce que tous les projets éoliens se fassent uniquement avec l'adhésion des populations. Les projets qui n'emportent pas l'adhésion, sur terre comme en mer, seront réexaminés. Les intérêts des pêcheurs seront protégés : l'éolien en mer sera installé à plus grande distance des côtes.
Soutenir fortement tous les dispositifs qui produisent de la chaleur à partir des énergies renouvelables (géothermie, biomasse, déchets …) avec un fonds chaleur porté à 500 millions d'euros par an contre 350 millions d'euros aujourd'hui.
Développer les biocarburants et le biogaz en remplacement des fossiles ainsi que l'hydroélectricité avec un important effort de modernisation.
Faire la chasse au gaspi
Réduire le coût de l'électricité pour les Français qui réduisent ponctuellement leur consommation électrique lors des pics en créant un contrat moins cher.
Doubler le rythme actuel de rénovation énergétique complète des logements des Français en transférant l'ensemble des moyens aux régions, en lançant un grand plan de rénovation du parc social.
Lancer un grand plan de rénovation des bâtiments publics d'ici 2040, avec l'objectif d'au moins 50% de bâtiments rénovés d'ici 2030.
Lancer un plan de lutte contre les fuites de gaz méthane, très agressif pour le climat.
Renforcer l'efficacité dans l'éclairage public et réduire les bureaux inoccupés avec l'objectif de diviser par 2 leur nombre d'ici 2030.
