Mis à jour : 11/03/2022 Pauvreté
Ce qu'il faut retenir Valérie Pécresse rendra sa dignité à tous les Français. C'est une question de justice. Elle s'attaquera à une des réalités les plus révoltantes : la pauvreté des enfants. Elle éradiquera la pauvreté des enfants en une génération !
Pauvreté
Le Président des premiers de cordée a fait basculer dans la pauvreté de nombreux publics. Les femmes isolées avec un enfant, les étudiants, les jeunes : plus d'1 étudiant sur 5 vit sous le seuil de pauvreté, 1 jeune sur 3 a renoncé à des soins en 2020 et des dizaines de milliers de jeunes ont basculé dans la précarité depuis la crise sanitaire.
La pauvreté s'est enracinée à cause de décisions incompréhensibles et injustes : baisse des APL, niveau le plus bas de la construction de logements sociaux depuis près de 20 ans, à peine 30 000 logements sociaux étudiants construits sur les 60 000 promis sur le quinquennat, – PROPOSITIONS Lutter contre la pauvreté et l'exclusion
Revaloriser les salaires nets hors inflation de 10 %.
Créer une prime à la natalité de 900€ par an dès le premier enfant et augmenter de 15% des allocations pour les familles de deux et trois enfants.
Déconjugaliser l'allocation adulte handicapé.
Augmenter la retraite minimum au niveau du SMIC pour une carrière pleine.
Revaloriser la pension de réversion de 54% à 75% pour les conjoints survivants n'ayant pas de droits directs à pension.
Mieux prendre en charge la mutuelle des retraités.
Supprimer la redevance audiovisuelle.
Défiscaliser les pensions alimentaires.
Construire 125.000 nouveaux logements sociaux chaque année.
Construire 100.000 logements étudiants pendant le quinquennat.
Aider les plus fragiles à sortir de l'hébergement d'urgence grâce à un sous-loyer dans les logements très sociaux.
Relancer les bourses au mérite.
Baisser la TVA à 2,1% sur les produits de première nécessité (taxes sur l'électricité, culture, produits d'hygiène féminine).
Reconnaître l'action des responsables associatifs bénévoles qui bénéficieront d'un trimestre de retraite pour 10 ans d'activité.
Plus aucune pauvreté des enfants en une génération
Généraliser les repas à 1€ pour les enfants en situation de pauvreté dans toutes les écoles de France.
Doubler le budget dédié à l'aide alimentaire pour permettre des repas de qualité y compris pendant le week-end et les vacances.
Renforcer les aides aux activités de loisirs et aux vacances.
Renforcer et confier les services de protection maternelle et infantile, de la protection de l'enfance, de la médecine scolaire aux départements.
Mettre en œuvre un plan de développement des activités extra-scolaires pour les 20% d'enfants pauvres à l'école primaire.
Mobiliser la réserve éducative nouvellement constituée pour aider en priorité les enfants vivant dans des foyers modestes.
Instaurer la possibilité pour un enfant handicapé sans revenu de percevoir toute sa vie la pension de réversion de son dernier parent survivant.
Renforcer les mesures du plan actuel « 1 000 premiers jours » et les déployer spécifiquement pour les enfants de parents en situation de fragilité particulière (troubles psychiques, handicap…).
