Mis à jour : 17/03/2022 Une écologie des résultats pour la neutralité carbone en 2050
Ce qu'il faut retenir La situation est grave, le changement climatique s'accélère, les signes de la 6ème extinction des espèces sont là. Le dernier rapport du GIEC est sans appel : + 1 degré en moyenne en 2021 par rapport à 1990 et, au regard des engagements actuels, les accords de Paris ne pourront pas être tenus.
Valérie Pécresse s'engage pour une écologie des résultats. Face à l'urgence climatique, elle mettra en place une écologie des solutions et non une écologie punitive ou antisociale. L'objectif est clair, il est fixé, il sera tenu : l'atteinte de la neutralité carbone 2050, sans hausse d'impôt.
Nous engagerons des moyens exceptionnels pour la transition écologique : 120 milliards d'euros grâce au livret vert, fusion du livret A et du livret développement durable, et les 15 milliards d'euros de la fiscalité écologique serviront exclusivement à financer des actions en faveur de l'environnement.
Une écologie des résultats pour la neutralité carbone en 2050
En 5 ans, l'État a été condamné à deux reprises pour son inaction climatique : en juillet 2020 puis en octobre 2021, le Tribunal administratif de Paris a condamné l'État pour n'avoir pas respecté ses engagements de baisse des émissions de gaz à effet de serre.
Emmanuel Macron n'a cessé de faire le contraire de ce qu'il a promis. Il s'était engagé en septembre 2019, à « ne plus avoir un agenda commercial contraire à notre agenda climatique » et dans le même temps, l'Assemblée nationale ratifiait le CETA et l'importation de produits agricoles respectant des règles environnementales moins strictes que celles auxquelles sont soumis nos agriculteurs.
Sur la rénovation énergétique, l'action de l'État a été totalement insuffisante avec plus de 17,4 milliards d'aides publiques dépensées entre 2017 et 2021 pour ma Prime Rénov mais seulement quelques milliers de logements ont été sortis du statut de passoire thermique : en 2021, seuleument 2 500. Il y a plus de 5 millions de passoires thermiques en 2021 soit le même nombre qu'en…2007.
Emmanuel Macron a choisi l'écologie punitive à travers l'augmentation de la TICPE de 7,5% sur l'essence qui a conduit à la crise des gilets jaunes.
Nos émissions restent majoritairement importées : c'est le signe de la désindustrialisation. Ces émissions importées ont augmenté de plus de 78% entre 1995 et 2018 – PROPOSITIONS Une France zéro carbone
Lancer un plan de relance gaullien de l'énergie nucléaire avec la construction de 6 EPR et l'arrêt immédiat du plan de fermeture des 12 réacteurs.
Développer les énergies renouvelables dans tous les domaines comme les biocarburants, le biogaz et la biomasse mais les projets éoliens ne pourront voir le jour qu'avec l'accord des populations.
Soutenir encore davantage la chaleur renouvelable (géothermie, biomasse, déchets…), avec un fonds chaleur porté à 500M€ par an.
Stopper la vente de véhicules thermiques neufs en 2035 et des hybrides rechargeables neufs en 2040 tout en développant un marché de l'occasion pour les véhicules électriques. Nous installerons 200 000 bornes de recharge et renforcerons les aides aux ménages pour changer de véhicule.
Lancer des actions fortes pour l'efficacité dans l'éclairage public et des bureaux inoccupés avec l'objectif de diviser par 2 leur nombre d'ici 2030.
Lancer un grand programme de modernisation de nos infrastructures, notamment ferroviaires (lignes TGV et lignes régionales) grâce au fonds du livret vert.
Pour une croissance verte et durable sans gaspi
En finir avec les passoires énergétiques en doublant le nombre de logements rénovés, en lançant un grand plan de rénovation du parc social ainsi qu'un grand plan de rénovation des bâtiments publics d'ici 2040, avec l'objectif d'au moins 50% de bâtiments rénovés d'ici 2030.
Soutenir les biocarburants ainsi que les projets hydrogène et électrique pour l'aéronautique et la logistique.
Développer une vraie filière bois avec un fonds national forestier de 150 millions d'euros par an.
Mettre en place une véritable taxe carbone aux frontières pour protéger nos emplois, notre industrie et notre agriculture contre la concurrence déloyale de pays qui ne respectent pas nos normes environnementales.
Instaurer une préférence européenne avec des clauses liées aux émissions de gaz à effet de serre dans tous les contrats publics et privés.
Protéger la nature et la biodiversité
Créer une réserve écologique citoyenne (membres des associations, services civiques, volontaires, TIG) pour nettoyer nos espaces naturels souillés ou en cas de catastrophe écologique.
Créer un « fonds renaturation » de 200 millions d'euros pour la désimperméabilisation des sols en ville, la dépollution des friches industrielles et la renaturation.
S'engager sur un objectif zéro plastique en mer : zéro rejet dans la nature de tout plastique, notamment les bouteilles. Signature d'un accord avec des pays riverains de la Méditerranée pour l'éradication des rejets de plastiques en mer.
Aider les communes à faire face à la montée des océans et à l'érosion de leurs côtes et préparer l'appui de l'Etat aux canicules, feux de forêts, montées des eaux et inondations.
Mettre un terme au gaspillage de l'eau en accélérant les travaux de rénovation des réseaux d'eau potable et en favorisant la réutilisation des eaux usées pour l'irrigation.
Augmenter de 10% les populations d'oiseaux dans les campagnes d'ici la fin du quinquennat en définissant des indicateurs qui permettront de mesurer la bonne santé de la biodiversité.
Sanctuariser 10% du territoire métropolitain en zone de forte protection.
Mobiliser chaque territoire autour d'une espèce emblématique pour sauver toutes les espèces en voie de disparition en France.
Développer l'économie circulaire
Interdire, d'ici la fin du mandat, tout emballage plastique à usage unique et non recyclable.
Créer un chèque récupération de 10 euros pour recycler tous les téléphones et un chèque de 50 euros pour les ordinateurs.
Éradiquer les 5000 décharges sauvages du pays grâce à la vidéoprotection et au triplement des sanctions.
Baisser l'éco-contribution pour rendre les produits issus de matières recyclées moins coûteuses que les produits importés de l'autre bout du monde.
Soutenir notre filière bois avec un fonds national forestier de 150 millions d'euros par an.
Une écologie de la santé et du bien-être
Approvisionner 100% des cantines publiques en produits locaux et bio d'ici 2027 Aider financièrement les collectivités pour équiper les espaces publics (commerces, lieux de spectacle, etc.) de capteurs de CO2.
Lancer un grand plan national de lutte contre le bruit, avec des enrobés anti-bruit et la création de « zones calmes ».
Doubler les moyens dédiés à la prévention.
Agir pour le bien-être animal
Lancer des campagnes nationales de lutte contre l'abandon des animaux et créer un fichier dédié des personnes condamnées pour maltraitance animale.
Créer un label "Ville amie des animaux" qui sera décerné aux communes qui s'engagent pour le bien-être animal.
Lutter contre le trafic d'animaux sauvages.
