Réponse de :
Valérie Pécresse
Parti/Mouvement :
Les Républicains
Réponse reçue le :
17 mars 2022
Table des matières 1. LUTTE CONTRE LE CHANGEMENT CLIMATIQUE, DÉCARBONATION DES TRANSPORTS, STRATÉGIE ET FINANCEMENT
1.1 Orientations générales
1.2. Investissement, financement, tarification
1.3. Négociation des politiques européennes de transport et lutte contre le changement climatique
1.4. Industrie, recherche, formation et métiers du transport
2. DÉPLACEMENTS DU QUOTIDIEN, TRANSPORT DE VOYAGEURS
2.1. Route : quels nouveaux usages, pour quelle décarbonation ?
2.2. Ferroviaire : moderniser le réseau, assurer l'équité territoriale
2.3. Aérien
3. FRET ET LOGISTIQUE
3.1. Pour une politique interministérielle de la logistique
3.2. Quelle politique portuaire ?
3.3. Quels efforts pour réaliser le report modal vers le ferroviaire ?
3.4. Transport routier de marchandises, quelle transition énergétique ?
3.5. Logistique urbaine
3.6. Quelle politique intermodale pour le développement du fret fluvial ?
4. PRÉCISER LA GOUVERNANCE DU SYSTÈME DE TRANSPORT, MOBILITÉ ET LOGISTIQUE
4.1. Coordination État-régions
4.2. Transférer voirie et stationnement aux AOM intercommunales ?
4.3. Régulation des marchés de transport
1. LUTTE CONTRE LE CHANGEMENT CLIMATIQUE, DÉCARBONATION DES TRANSPORTS, STRATÉGIE ET FINANCEMENT 1.1 Orientations générales L'objectif français et européen de neutralité carbone à 2050, la décarbonation de l'économie et des modes de vie
représentent un défi considérable pour le secteur des transports dont les émissions de GES semblent à peine stabilisées. Si un consensus paraît se confirmer au sein tant du monde politique que des acteurs économiques et de la société civile sur la nécessité d'engager une stratégie de décarbonation des transports, les modalités de mise en œuvre de cette transition suscitent de nombreux débats. La stratégie nationale bas carbone révisée une première fois en 2020 devra faire l'objet, avant la fin du mandat, d'une mise en cohérence avec les objectifs du paquet Fit for 55.
➤ Comment envisagez-vous le rôle de l'État dans la dynamique de décarbonation des transports que la France doit engager rapidement pour répondre aux objectifs de l'Accord de Paris et se conformer au cadre fixé par les orientations de l'Union européenne ? Avec quels objectifs, quels leviers, quels moyens et quel calendrier ?
Réponse :
Bien que la compétence transport ait déjà été en partie décentralisée et que je souhaite poursuivre ce mouvement, l'Etat garde bien évidemment un rôle pivot dans la dynamique de décarbonation de notre économie, et plus particulièrement de ce secteur. L'objectif de la neutralité carbone en 2050 pour respecter l'accord de Paris est incontournable et l'une des priorités de mon mandat sera de remettre la France sur la bonne trajectoire pour atteindre cette neutralité après un quinquennat qui aura surtout conduit à une politique de zig-zag sur cette question de la décarbonation. Il est notamment impératif de tenir l'ambition du nouveau Paquet Climat européen qui prévoit une réduction de nos émissions de 55% d'ici à 2030.
Les transports sont devenus le premier secteur émetteur de gaz à effet de serre en France, le seul dont les émissions ont continué d'augmenter ces dernières décennies. Ils doivent donc être au cœur de notre politique de transition énergétique face au défi climatique auquel nous sommes confrontés. Le dernier rapport du GIEC sonne une nouvelle fois l'alarme sur l'urgence à agir rapidement et fortement à ce sujet.
Or 94% des émissions des transports proviennent de l'utilisation de la route et il faut donc agir en priorité sur ce sujet en utilisant plusieurs leviers :
Favoriser le report de l'autosolisme vers des modes plus vertueux, bien évidemment les modes ferrés, mais également les bus et cars express, le covoiturage, mais également les mobilités douces pour les déplacements qui le permettent. Il faut également favoriser ce report pour le transport de marchandises, vers le ferroviaire et le fluvial qui dispose d'un potentiel important notamment par l'axe Seine.
Encourager une politique d'aménagement des collectivités territoriales qui limite l'étalement urbain, source de nombreux déplacements. Le développement du télétravail en entreprise permet également de mieux rationaliser les déplacements, sans tomber dans une démobilité subie à laquelle je suis opposée, car se déplacer est une liberté fondamentale pour chacun d'entre nous.
Même en réussissant à doubler d'ici à 2030 la part modale du ferroviaire et d'autres modes aussi bien pour les transports de personnes que de marchandises, ce qui implique des investissements très importants, les mobilités routières vont rester très largement dominantes (plus de 80% actuellement). La priorité numéro un est donc la décarbonation de la route qui n'est pas un ennemi, mais au contraire un chemin qui relie, un formidable réducteur d'inégalité qui fait vivre nos territoires
et produit par ailleurs de l'emploi, avec des leaders mondiaux et beaucoup d'innovations. Outre la modernisation du réseau routier pour développer les mobilités partagées (voies réservées pour bus et covoiturage, pôles multimodaux…), il faut déployer massivement des bornes électriques rapides notamment sur les grands axes routiers et accélérer la transition vers les véhicules électriques, avec des aides ciblées pour les ménages modestes.
Ces leviers doivent être tous actionnés par l'Etat sans verticalité, en lien étroit avec les collectivités territoriales, avec des objectifs à atteindre en fonction des territoires. L'Etat doit montrer l'exemple par la gestion de son réseau routier national, des concessions autoroutières, et par sa politique d'investissements avec une feuille de route claire à fixer dès le début du mandat sur la base des recommandations du Conseil d'Orientation des Infrastructures.
C'est un enjeu majeur pour le climat. Réduire drastiquement notre consommation d'énergies fossiles est également un enjeu majeur d'indépendance énergétique et donc de souveraineté : les conséquences de la guerre en Ukraine le démontrent s'il en était besoin.
Le CGEDD vient de publier un travail de réflexion prospective sur les transports à l'horizon 2040-2060 qui insiste, pour arriver à la neutralité carbone dans les transports, sur la nécessité non seulement de déployer des motorisations neutres en carbone quand elles existent (véhicules électrique en particulier) et de les développer ou de les expérimenter quand elles n'existent pas (aérien et maritime en particulier), mais aussi de mettre en place des actions de sobriété et d'en débattre largement au préalable.
➤ Quelle seront vos priorités dans ce domaine ? Sur lesquelles de ces options et de ces actions envisagez-vous de concentrer les efforts de la nation et de contribuer à la formation d'un consensus collectif pour favoriser l'acceptabilité des efforts de sobriété et des signaux économiques correspondants ? Quels objectifs vous fixez-vous en particulier pour le développement des véhicules neutres en carbone durant votre quinquennat ?
Réponse :
Face à l'urgence climatique et à un secteur des transports qui a continué à augmenter ses émissions, contrairement à tous les autres, nous ne pouvons plus attendre pour agir et il faut clairement actionner l'ensemble de ces leviers, bien évidemment technologiques, mais également de sobriété qui n'est pas un gros mot.
Je crois en la science et en la décarbonation de nos mobilités par la technologie. Nous avons eu en 2021 un décollage sans précédent de la vente de véhicules électriques, qui représentent 10% des ventes. Nous avons des batteries de plus en plus performantes qui offrent des perspectives pour l'ensemble des moyens de transport actuels, bien qu'elles posent encore beaucoup de questions sur l'utilisation de métaux rares et leur recyclage. Je veux soutenir la filière industrielle de l'automobile dans ses investissements en R&D pour des véhicules plus propres, plus digitalisés, et pour la production de batteries, source d'emplois pérennes pour nos territoires. Nous avons également une industrie aéronautique leader mondiale qui a annoncé via Airbus vouloir lancer un premier avion hydrogène en 2035, et vise une augmentation progressive du recours à des agrocarburants durables puis à des carburants synthétiques.
Les autorités organisatrices des mobilités se sont également lancées dans des plans massifs de décarbonation de leurs flottes de matériels roulants, de même que les entreprises de fret et logistique, via le recours aux véhicules électriques, au GNV, voire à l'hydrogène pour certains. En Ile-de-France, j'ai lancé le plus grand plan de décarbonation des bus au monde. Alors qu'aucun bus électrique ne circulait fin 2015, aujourd'hui plus de 33% des bus en Ile-de-France sont des bus propres.
L'Etat doit avoir un rôle incitatif (aides en R&D, commande publique, baisse des impôts de production et politique de l'offre pour aider à la réindustrialisation, aides pour les ménages notamment modestes…), fixer un objectif ambitieux et concerté au niveau européen sur les trajectoires d'émissions, mais doit en revanche rester neutre sur le plan des technologies.
Il doit aussi avoir une action planificatrice, notamment en termes d'aménagement du territoire, en lien bien évidemment avec les collectivités qui ont la gestion des documents d'urbanisme, pour faire en sorte d'éviter des déplacements inutiles liés à la poursuite d'un étalement urbain qui va de pair avec le recours grandissant à l'autosolisme sur les dernières décennies. Il ne s'agit pas de vouloir transposer le modèle utopique de la ville du quart d'heure à tous les territoires en France, cela n'aurait pas de sens. Mais nous pouvons en revanche favoriser la construction à proximité des gares, la constitution de pôles urbains bien desservis en transports en commun, ou encore l'accompagnement de nouvelles dynamiques telles que le télétravail bien que ce dernier ne puisse concerner tous les métiers. D'une manière générale, l'objectif est de faciliter les déplacements courts pouvant se faire par des mobilités douces ou avec des solutions partagées, et de faire en sorte que les grands trajets puissent être effectués en utilisant des transports collectifs. Les régions, à travers le SDRIF et les SRADDET et leurs compétences d'AOM, ont un rôle majeur à jouer en la matière. Je m'oppose fortement à une politique malthusienne de démobilité qui n'a pas de sens et risquerait d'aggraver les fractures territoriales, alors même que beaucoup de Français ont du mal à se déplacer, jusqu'à se sentir, en quelque sorte, assignés à résidence. La liberté de se déplacer est fondamentale et doit être garantie : il nous faut proposer des solutions de transports adaptées pour tous en fonction des territoires, et œuvrer en faveur de déplacements choisis et non subis.
Il faut enfin développer massivement l'économie circulaire qui est importante également dans le secteur des transports (filière du rétrofit notamment).
1.2. Investissement, financement, tarification Le transport est une industrie de services, dont la qualité et l'efficacité attendues des usagers sont étroitement liées à la performance des réseaux d'infrastructures. Depuis la LOM adoptée en décembre 2019, la France dispose d'une loi de programmation pluriannuelle des investissements de l'État, et la création du Conseil d'orientation des infrastructures (COI) donne un cadre pour une gouvernance partagée (entre l'État, des représentants du Parlement, et les collectivités cofinanceuses) des éléments d'orientation et évaluatrice des programmes d'investissement. La décarbonation des transports appelle une stratégie fondée tant sur le transfert modal (développement de services alternatifs à l'autosolisme, massification ferroviaire et fluviale du fret), la modernisation et l'adaptation des infrastructures aux nouveaux modes de motorisation et aux nouveaux usages, que sur la régulation et la tarification usage des infrastructures (principes utilisateur-payeur et pollueurpayeur). Les premières manifestations du changement climatique ont montré la nécessité d'assurer les conditions de résilience des infrastructures et systèmes de transport.
1.2.1. Quelle ambition budgétaire et financière pour la programmation 2022-2027 et la préparation des orientations à long terme ? ➤ Quelle est votre ambition en matière d'investissement dans les réseaux d'infrastructures et comment comptez-vous la mettre en œuvre à travers la loi de programmation pluriannuelle du prochain mandat, avec quels arbitrages ? ➤ Quelle enveloppe budgétaire de l'État vous parait-il nécessaire d'engager sur cinq ans pour contribuer à l'entretien, la modernisation, l'adaptation à la transition énergétique et au développement des réseaux ? Le cas échéant, selon quelle répartition modale (route, ferroviaire, fluvial, portuaire, aérien) ? ➤ Quels sont les projets en cours de préparation qui vous paraissent prioritaires et que vous souhaitez confirmer ? Pourquoi ? ➤ Quelles solutions financières proposez-vous pour réaliser les grands projets : GPSO (Grand projet sud-ouest), route du littoral de la Réunion, contournements routiers, RER métropolitains, aménagement des accès du Lyon-Turin, etc. ?
➤ Les discussions préparatoires à la prochaine génération du volet mobilité des contrats de plan Etatrégions et interrégionaux sont en cours. Quelle place souhaitez-vous y voir accordée aux questions de mobilité, avec quels objectifs et quels moyens pour l'État ? ➤ Comment accompagnerez-vous la politique du Green deal portée par l'Union européenne qui propose de préciser les corridors multimodaux européens sur le territoire français du Réseau transeuropéen de transport (RTE-T) – passagers et fret – en termes de multimodalité, digitalisation et transition énergétique ?
Réponse :
Je veux tout d'abord rappeler le rôle-clé que jouent les infrastructures dans la vie du pays. Elles sont au cœur de notre vie quotidienne pour permettre, facilement et en toute sécurité, de nous transporter et de nous apporter les biens de consommation et d'équipement. Essentielles au fonctionnement de la société, elles constituent un bien commun précieux qu'il nous faut préserver et développer. Elles sont aussi le symbole d'un génie français que je veux raviver. Nous sommes une grande Nation d'inventeurs et d'ingénieurs qui ont développé des réseaux d'infrastructures, lignes ferroviaires, routes, canaux, qui ont façonné nos modes de vie et nos territoires.
Longtemps considérées comme un atout de la France, nos infrastructures sont pourtant aujourd'hui vieillissantes, victimes d'un sous-investissement coupable sur la dernière décennie et d'une considération politique tout à fait insuffisante. À titre d'exemple, selon le classement de 2019 du Forum économique mondial, la France arrive à la 18ème place pour la qualité des infrastructures routières alors qu'elle était sur la plus haute marche du podium il y a 10 ans. C'est tout à fait inacceptable. La prise de conscience s'est partiellement faite pour le réseau ferroviaire qui avait été complètement délaissé, mais les efforts pour sa régénération restent insuffisants. Mais c'est l'ensemble de nos réseaux d'infrastructures qui sont touchés. Il y a urgence et nous devons agir très puissamment dès aujourd'hui si nous voulons éviter un déclassement de notre pays, voire des drames tels que celui de l'effondrement du pont de Gênes en Italie.
Il y a là un enjeu considérable en termes de qualité de vie et de sécurité, bien sûr, mais aussi d'attractivité, de compétitivité et d'aménagement du territoire.
C'est aussi un enjeu majeur et un défi immense pour l'environnement. Nous devons à la fois améliorer l'insertion de ces infrastructures, favoriser la préservation de la biodiversité, traiter la question de la résilience au changement climatique, et enfin décarboner les infrastructures qui représentent une part importante des émissions de CO2, à travers notamment les émissions indirectes aujourd'hui liées à leur usage, qui pèsent pour moitié dans les émissions de carbone de la France. Le défi est immense, Sur cette question, il faut une feuille de route claire, précise qui fixe un cap et s'engage sur des investissements dans la durée, qui permettront de concilier création d'emplois, croissance économique et transition écologique. Il faut aussi de la visibilité pour tous les acteurs, notamment les collectivités qui représentent 60% de la commande publique. Je lancerai ainsi au plus vite la négociation des volets mobilités des Contrats de Plan Etat-Région.
Si ma priorité sera pour la régénération et la modernisation des réseaux (routiers, ferroviaires, fluviaux, portuaires), je compte aussi trouver les financements pour lancer certains grands projets nécessaires à la dynamique de nos territoires, quitte à passer par des partenariats publics-privés pour certains (comme GPSO). Dans le cadre du développement des transports collectifs, il faut se centrer sur les projets ayant le bilan socio-économique le plus positif et le plus fort impact environnemental, sans se laisser entraîner dans des projets parfois symboliques et déconnectés des attentes des Français. Les RER métropolitains, s'ils sont conçus en lien étroit avec les Régions, peuvent typiquement apporter des solutions bénéfiques et utiles pour l'aménagement de nos territoires et l'essor de mobilités décarbonées.
1.2.2. Financement : quels arbitrages ?
1.2.2.1. Le contribuable et l'usager : externalités et tarification ➤ Alors que les mouvements des Bonnets rouges (2013) et des Gilets jaunes (2018) ont remis en cause l'acceptabilité sociale de dispositifs adoptés par le Parlement destinés à assurer la mise en œuvre des principes utilisateur-payeur et pollueur-payeur, comptez-vous intégrer ces deux principes nécessaires à la décarbonation des transports à vos orientations et priorités, et si oui comment envisagez-vous de partager avec les Français et les acteurs économiques l'opportunité et la nécessité de ces nouveaux coûts à la consommation ? ➤ La révision de la directive eurovignette engagée par l'Union européenne en 2016 devrait être promulguée avant la fin du premier semestre 2022. Comment envisagez-vous sa transcription dans les politiques de transport françaises : êtes-vous prêt à engager le travail de préparation dès les premiers mois du mandat ? Êtes-vous prêt à envisager que les produits de ces nouvelles contributions soient affectés à l'AFITFrance ? ➤ Un dispositif inscrit dans la loi Grenelle I de 2009 propose aux collectivités du bloc communal la possibilité de mettre en œuvre un péage urbain, mais il n'est pas réalisable. Un projet de clarification issu des assises nationales de la mobilité durable de l'automne 2017 a finalement été retiré du projet de LOM.
C'est en zone urbaine que la tarification de l'usage de la route est la moins équilibrée. Considérez-vous souhaitable de faciliter la mise en œuvre d'un péage urbain par les collectivités volontaires ? ➤ Le dispositif des ZFE suscite de nombreux débats relatifs notamment à ses conséquences pour les ménages les plus modestes. Considérez-vous opportun d'engager une précision du dispositif ou du cadre réglementaire dans lequel il est mis en œuvre ? ➤ À moyen terme, en considérant un développement significatif du parc de véhicules à carburants alternatifs, et notamment électriques, le produit de la TICPE qui alimente substantiellement le budget général de la nation devrait tendre à la baisse. Considérez-vous opportun d'engager une réflexion dans la période du mandat sur l'évolution de la fiscalité des différents carburants ?
Réponse :
Le financement est comme toujours le nerf de la guerre, d'autant plus lorsque l'on souhaite mener une politique responsable et cesser de faire des chèques en bois aux Français. Je proposerai au Parlement, dès le début de mon mandat, de voter une loi de programmation budgétaire sur les infrastructures qui donnera un cadre précis d'engagement sur les 5 ans à venir. Contrairement à ce qui s'est passé durant le quinquennat du Président sortant, je tiendrai mes engagements dans la durée.
Pour financer les investissements nécessaires à la transition écologique et orienter l'épargne des Français vers la croissance verte, nous créerons un « livret Vert », fusion du livret A et du livret développement durable (LDD). Les encours actuels de ces deux livrets atteignant aujourd'hui 470 milliards d'euros, une utilisation plus systématique de ce livret Vert pour financer les différents volets de la transition écologique (projets bas carbone, rénovation des bâtiments, infrastructures de recharge, financement de certaines infrastructures…) sera un puissant levier pour l'accélérer.
Je compte aussi me saisir du sujet des concessions autoroutières comme développé par la suite pour dégager des ressources qui pourraient être utilisées après leur échéance par exemple pour des projets en partenariat public-privé, ou par anticipation sous la forme d'emprunts. Ces crédits, qui permettraient un investissement de plus de 30 milliards d'euros s'ajouteraient aux programmes de l'AFIFT, à laquelle je maintiendrai au moins 2,8 Md€ par an de ressources. Au total, cela permettra de financer plus de 80 milliards de projets d'ici 2040, sachant que ce montant pourra être revu en fonction des conclusions du Conseil d'Orientation des
Infrastructures. C'est le montant nécessaire pour financer le scénario 3, plus ambitieux, de l'excellent rapport de Philippe Duron de 2018.
Le modèle de la Société du Grand Paris, basé sur un établissement public pouvant s'endetter et étaler ses dépenses sur plusieurs années en regard de recettes fiscales dédiées, pourrait par ailleurs être davantage développé pour financer des grands projets d'infrastructure sur l'ensemble du territoire.
Je ne souhaite en revanche pas imposer de nouvelles taxes aux entreprises ou aux ménages, dans un pays qui tient déjà la pôle position européenne à ce sujet. La loi climat et résilience donne aux régions la possibilité de mettre en œuvre une contribution de type écotaxe si elles le jugent opportun, en fonction des spécificités de leurs territoires. La question du péage urbain est délicate pour des métropoles qui mettent déjà en œuvre avec difficulté les ZFE, sachant que je privilégie pour ces dernières un calendrier plus adapté limité dans un premier temps aux flottes professionnelles, afin d'avoir un rythme soutenable et ne pas aggraver les fractures territoriales.
La question du devenir de la TICPE est en revanche fondamentale et nécessitera une réflexion au cours du mandat pour définir des solutions qui seront à mettre en œuvre sur le mandat suivant. Nous avons certes une perspective de baisse de cette TICPE à moyen-terme du fait de la transition vers les véhicules électriques, mais qui est largement occultée aujourd'hui par la flambée des prix de l'énergie.
1.2.2.2. Financement privé ➤ Les tensions sur les ressources budgétaires de l'État vous paraissent-elles nécessiter de recourir à des modes de financement privés des infrastructures (concessions, PPP) afin d'atteindre les objectifs de décarbonation, pour quels enjeux, objectifs, ou projets ?
Réponse :
Les partenariats publics-privés peuvent être efficaces et utiles dans certains cas, sans constituer la solution à tous nos problèmes de financement. Concernant par exemple certains grands projets de LGV annoncés en fin de mandat par le gouvernement sans le moindre plan de financement arrêté, ils peuvent constituer une solution intéressante qui doit être étudiée.
1.2.2.3. Concessions autoroutières Les concessions autoroutières ont permis de construire une large part du réseau sans financement budgétaire.
Des sociétés d'économie mixte mises en place à cet effet ont contracté les emprunts nécessaires, puis ceux-ci ont été remboursés au fil des ans par les recettes des péages, c'est-à-dire payées par les utilisateurs et non par les contribuables. En 2005, l'exploitation des autoroutes a été adjugée pour un montant donné à des sociétés privées pour une durée limitée. Contrairement à une formule parfois utilisée, les autoroutes n'ont pas été privatisées. Elles restent propriété de l'État et lui reviendront au terme des concessions dont les premières arriveront à échéance à partir de 2032, d'ici dix ans soit deux mandats présidentiels.
➤ Vous paraît-il opportun d'engager la réflexion sur la suite à donner à ces contrats avant la fin du mandat présidentiel 2022-2027 ? Si oui, avec quels objectifs (fin des concessions, préparation de nouveaux objectifs et nouveaux contrats, autre) ? (Voir le rapport de l'ART sur l'économie des concessions autoroutières, 2020).
Réponse :
Je souhaite ouvrir le sujet de l'avenir des concessions autoroutières dès le début de mon mandat. Non pour promettre une renationalisation irresponsable (40 milliards d'euros), mais pour anticiper la suite, comme doit le faire tout responsable politique prévoyant avec la fin des premières concessions en 2031. Nous avons la
chance d'avoir des acteurs privés leaders mondiaux qui ont construit un vrai savoir-faire reconnu dans le monde entier et sur lesquels je compte voir la puissance publique continuer à s'appuyer. Je lancerai sans tarder les concertations autour de la question des ressources liées aux futurs péages, qui pourraient servir à contribuer au financement de certains grands projets d'infrastructure nécessaires pour notre transition écologique, y compris par anticipation en empruntant dès les prochaines années sur la base de ces futurs revenus, sur le même modèle que la Société du Grand Paris.
1.2.3. Financement des AOM : versement mobilité, conséquences de la pandémie Le versement mobilité fait régulièrement l'objet de débats sur sa légitimité, les modalités de sa décision et de sa dépense.
Il joue un rôle central dans le financement de la mobilité quotidienne des AOM urbaines (pour un montant cumulé d'environ 9 Mds€). Indexé sur la masse salariale des employeurs publics et privés, il appartient à la catégorie des impôts dits de production.
➤ Souhaitez-vous faire évoluer, ou garantir l'existence du versement mobilité dans ses conditions actuelles ? Avec quels objectifs et à quelle échéance ? Les transports collectifs doivent-il être considérés comme un bien de première nécessité (TVA à 5,5 % au lieu de 10 % aujourd'hui) ?
Réponse :
Le versement mobilité est un outil de financement essentiel des transports en commun en France. Il doit absolument être préservé. Il faut cependant reconnaître que les entreprises sont les premiers financeurs des transports en commun en France, via le versement mobilités et le remboursement de la moitié du forfait transports de leurs collaborateurs. Il faut les préserver et il ne faut pas augmenter le versement mobilités.
Par ailleurs, il faut que les entreprises qui payent le versement mobilités aient un retour en termes de transports en commun pour leurs collaborateurs. En Ile-de-France, ce n'est pas un sujet, car une part importante des collaborateurs des entreprises utilise les transports en commun. En dehors de l'Ile-de-France, il en est de même dans des villes grandes ou moyennes. Mais parfois, des entreprises payent le versement mobilités alors que tous leurs collaborateurs utilisent la voiture. Dans ce cas, il faut que la collectivité territoriale concernée développe davantage les transports en commun, ou que le versement mobilité des entreprises mal desservies puisse être utilisé pour rembourser les salariés de leur frais de carburants. Mais je ne veux pas faire peser sur les entreprises une double charge : celle du versement mobilité et celle de l'indemnisation des salariés qui viennent en voiture. Il faut pouvoir débattre de ce sujet difficile, en visant surtout à ne pas affaiblir les autorités organisatrices des mobilités déjà fortement touchées par la crise covid.
La baisse de la TVA à 5,5% toucherait gravement les finances de l'Etat, qui ont été très abîmées par le Président sortant sans garantie de report sur les transports en commun. Il faut trouver une autre solution pour des financements supplémentaires pour les transports en commun afin d'en améliorer la qualité de service, gage d'une plus grande utilisation.
La pandémie de Covid 19 a été combattue par une remise en cause temporaire des mobilités des individus, dans leur périmètre, leur moment, et leur motif (biens essentiels/déplacements essentiels). Cette crise de la demande a eu des conséquences substantielles sur l'équilibre économique de services indispensables à la décarbonation des mobilités, comme sur l'ensemble des services déployés dans le cadre de l'économie de loisir et de tourisme notamment. La pandémie n'est pas encore terminée, et l'on peut envisager que les premières années du mandat seront encore marquées par une réduction tendancielle des mobilités. Parmi les premières conséquences de cette période ouverte il y a deux ans, on observe une reprise de l'usage de la voiture concomitante du développement de la pratique du vélo comme mode de déplacement, une baisse substantielle de la fréquentation des transports collectifs, et de nouvelles pratiques de télétravail qui génèrent une migration résidentielle de certains d'entre nous dans des proportions qui restent à analyser précisément.
➤ Vous paraît-il nécessaire de développer des efforts particuliers en soutien des AOM et entreprises du secteur des transports collectifs publics et privés ? Comment envisagez-vous d'intégrer les nouveaux besoins et pratiques de déplacement à la politique d'aménagement du territoire ?
Réponse :
La crise sanitaire a gravement impacté les finances des autorités organisatrices des mobilités. Force est de constater que l'Etat n'a pas été au rendez-vous pour combler les pertes que la crise a occasionnées dans les transports en communs en France. Pour l'Ile-de-France, alors que les pertes vont être de plus de 3 milliards d'€ sur 2020-2021, l'Etat a accordé seulement 150 millions d'euros de subventions et 2 milliards d'euros d'avance remboursable, qui vont peser sur les finances à venir de l'autorité organisatrice. Il en est de même dans les autres régions françaises. Dans les autres pays, l'Etat a accordé au moins 50% de subvention, voire 97% comme aux Pays-Bas. En France, le résultat, c'est une tension très forte sur les autorités organisatrices, qui impose parfois de faire des sacrifices : par exemple, si Ile-de-France Mobilités a choisi de maintenir ses investissements, il n'en est pas de même pour d'autres collectivités. Résultat : les commandes dans les usines françaises, de bus notamment, sont en chute libre, avec le risque de sinistrer durablement des territoires d'industrie.
Pour toutes ces raisons, je m'engage à ce que l'Etat propose enfin des solutions de financement pour les autorités organisatrices de mobilités en France.
En ce qui concerne les nouveaux besoins de mobilités, les autorités organisatrices des mobilités doivent se positionner sur toutes les mobilités : en Ile-de-France, l'autorité organisatrice des mobilités a mis en place le plus grand service de location longue durée de vélos électrique au monde, ainsi que la prime pour l'achat d'un vélo électrique la plus importante en France. C'est la première autorité qui finance le covoiturage et elle se positionne aussi sur l'autopartage. Elle incite au télétravail, avec un nouvel abonnement appelé Liberté+, par lequel l'usager ne finance que sa consommation réelle de transports.
L'Etat doit aider toutes les autres autorités organisatrices à adopter de telles mesures. La LOM est une boîte à outils qui permet aux autorités organisatrices de le faire, mais l'Etat n'a fourni ni mode d'emploi, ni financement.
1.3. Négociation des politiques européennes de transport et lutte contre le changement climatique L'Union européenne négocie les COP (Convention des parties signataires de la Convention cadre des Nations unies pour les
changements climatiques de 1992) pour le compte de ses États membres. Les politiques européennes jouent un rôle de plus en plus important dans la définition des objectifs, calendriers et modalités de mise en œuvre de la stratégie nationale pour la décarbonation, et des politiques de transport.
➤ Quelles priorités et quels objectifs porterez-vous dans les négociations préparatoires à l'adoption des textes présentés par la Commission depuis 2019, dont plusieurs concernent le secteur des transports ?
Plus précisément, souhaitez-vous encourager la création d'un deuxième marché européen du carbone pour les secteurs du bâtiment et du transport comme le propose la Commission ? Quelles seront vos priorités concernant les dossiers transport pour la dernière partie de la présidence française du Conseil de l'Union européenne ?
Réponse :
Le secteur des transports est indéniablement l'un des enjeux de négociation majeurs à l'échelle de l'Union européenne. Dans le cadre de la fin de la présidence française du Conseil et de l'Union européenne, il est important de pouvoir avancer sur le chantier essentiel de la décarbonation des mobilités, avec la question de l'indépendance énergétique de l'Europe qui est devenue cruciale à court-terme comme le montre l'escalade
avec la Russie, l'étant également bien évidemment au titre du défi face au changement climatique. Il faut impérativement donner aux acteurs privés de la visibilité sur notre trajectoire, et des perspectives sur les technologies et leur horizon de maturité. Et cela en ayant une action de soutien concertée au niveau européen en termes de R&D, tant les montants en jeu sont énormes. Le déploiement massif de bornes électriques, la question des autoroutes électriques, le développement des véhicules autonomes, l'interopérabilité des réseaux, la constitution de plateformes de données pour ne pas dépendre des GAFAM avec une vigilance particulière sur la question de la cyber-sécurité, la mise en œuvre d'une politique d'attractivité et de renforcement de notre fret et logistique sont autant d'enjeux majeurs, non exhaustifs, qui doivent être mis à l'agenda des discussions.
Concernant le deuxième marché européen du carbone pour les secteurs du bâtiment et du transport, nous devons poursuivre ce chantier dans le contexte d'urgence climatique qui est le nôtre, en étant en revanche particulièrement vigilant sur notre secteur du fret routier, fortement mis à contribution au moment de la crise sanitaire, touché de surcroît par la flambée du prix de l'essence, et qui doit faire l'objet d'un accompagnement spécifique tant il est primordial pour le bon fonctionnement de notre pays.
1.4. Industrie, recherche, formation et métiers du transport 1.4.1. Industrie Le secteur des transports (infrastructures, véhicules et matériels, services) se caractérise en France et en Europe par un ensemble d'activités industrielles d'excellence de niveau mondial qui concernent tous les modes de transport, jusque dans le nouveau secteur de la gestion et exploitation des données numériques. Cela représente un nombre très important d'emplois, qui sont d'ores et déjà directement concernés par la stratégie de décarbonation de notre économie, et qui vivent les conséquences d'une concurrence internationale intense imposée par la stratégie offensive de la Chine notamment dans le secteur industriel des transports
➤ À quelle échelle, nationale et/ou européenne, territoriale, envisagez-vous de définir votre stratégie industrielle ? Quelle place accordez-vous à l'industrie des transports dans votre stratégie de développement économique et dans votre stratégie de décarbonation des transports ? Quel rôle souhaitez-vous accorder à la politique de filières, avec quelles impulsions, quels objectifs et quels moyens ?
Réponse :
Le secteur des transports représente 18% de notre PIB. Alors que le Président sortant a affaibli notre pays avec le triste record du plus important déficit commercial en 2021 à 85 milliards d'euros, nous avons la chance d'avoir des industries routière et ferroviaire très performantes, aussi bien en France qu'à l'export, mais aussi très liées aux décisions publiques. La France est également un des rares pays à avoir une industrie automobile de très haut niveau, même si cette dernière connaît aujourd'hui quelques turbulences, et une industrie aéronautique parmi les leaders mondiales. Le secteur des transports est donc pourvoyeur de nombreux emplois, et on ne pourra par ailleurs réindustrialiser la France ou relocaliser les activités, ce qui est une priorité dans le cadre de la baisse de notre empreinte carbone, si l'on n'a pas des transports adaptés et efficaces. La question des transports est donc au cœur de notre politique de réindustrialisation qui doit bien évidemment se faire au niveau national, mais aussi européen. Pour peser face à un marché mondial, nous avons besoin de grands champions dans l'ensemble des secteurs des transports (constructeurs, opérateurs, nouveaux acteurs dans le numérique et les plateformes…). Nous devons aussi cesser toute naïveté et protéger nos intérêts via l'adoption d'une taxe carbone aux frontières et d'obligations strictes dans notre commande publique sur la politique RSE. Nous avons aussi besoin de politiques de filières cohérentes au niveau européen qui donnent des perspectives sur les trajectoires des États, encouragent la constitution de leaders mondiaux, facilitent la culture de partage sur le niveau de maturité des technologies et les choix à encourager. Il faut également que les filières des transports se parlent entre elles tant les sujets sont de plus en plus imbriqués. On observe depuis quelques années un effacement de frontières passées, avec des
constructeurs qui se tournent de plus en plus vers les services, en lien avec les opérateurs, quels que soient les modes, et une progression fulgurante du digital susceptible de disrupter de nombreux acteurs si l'Europe n'est pas en mesure de fixer des standards de référence et de faire émerger des acteurs privés de premier plan. Face à ces enjeux, seule une réponse européenne coordonnée est susceptible de maintenir et développer en France un tissu industriel important dans ce secteur des transports.
Pour réindustrialiser le pays, il faut enfin s'attaquer au problème fondamental du niveau de fiscalité auquel les entreprises sont soumises avec notamment une nouvelle réduction des impôts de production a minima de 10 milliards d'euros.
1.4.2. Recherche
Le secteur des transports et de la mobilité doit faire face à des mutations technologiques, industrielles et de services importantes, liées à l'objectif de neutralité carbone à 2050, à la transition écologique et à la révolution numérique (émergence de véhicules automatisés et connectés). La crise sanitaire a par ailleurs affecté fortement l'ensemble des filières françaises de transport, et pourrait avoir des impacts à long terme sur les modèles de marché. Ainsi, les transformations profondes que les transports doivent poursuivre ou engager nécessitent des efforts à intensifier en matière de R&D, en particulier sur les questions liées à l'infrastructure, aux motorisations, aux matériels roulants, mais également sur les questions de sciences sociales et humaines relatives à la compréhension du rôle des mobilités dans l'organisation de notre société (économie, territoire) et à l'évaluation prospective des politiques publiques.
➤ Quel est selon vous le rôle que l'État doit jouer en matière de recherche pour accompagner la transition énergétique du secteur des transports et des mobilités dans ses dimensions techniques et sociales ? Comment engagerez-vous sa mise en œuvre (objectifs, priorités, moyens publics, leviers de mobilisation des moyens privés, calendrier) ?
Réponse :
Comme pour l'industrie, la réponse en matière de recherche doit se faire en partie au niveau Européen. Mais le rôle de l'Etat est essentiel. La France doit bien évidemment poursuivre ses plans d'investissement d'avenir et consacrer des moyens importants pour développer de nouvelles technologies dans l'énergie (batteries, hydrogène…), l'intelligence artificielle (véhicules autonomes, smart city…), les plateformes numériques, les nouveaux matériels roulants, la route de 5ème génération Elle doit le faire en lien fort avec le secteur privé, tout en prenant appui sur les organismes de recherche publics qui jouent un rôle essentiel. Depuis des décennies, nous avons sacrifié l'éducation, l'enseignement supérieur, la recherche, les investissements pour les technologies de demain. Je veux rompre avec ces politiques à courte vue qui nous mènent tout droit vers un grand déclassement.
Pour financer un effort massif en faveur de la recherche sans augmenter encore notre dette déjà record, il faudra des réformes courageuses que je compte mener pour dégager les marges de manœuvre nécessaires.
Nous avons la chance d'avoir encore des ingénieurs et chercheurs de talent qui nous sont enviés dans le monde entier, mais cette situation est très fragile. Outre les investissements à consacrer pour tenir notre rang, nous mettrons en place un cadre attractif autour de clusters, comme le plateau de Saclay, qui concentre grandes écoles, universités, laboratoires de recherche, grandes entreprises, et constitue même un terrain de jeu formidable pour les nouvelles mobilités avec de nombreuses expérimentations en cours telles que le projet 5G Open road. J'encouragerai la formation de ces clusters, en les rapprochant également des territoires. J'encouragerai aussi toutes expérimentations qu'il nous faut mener (train léger pour les petites lignes de desserte ferroviaire, déploiement de routes connectées pour expérimenter les véhicules autonomes, routes électriques, bornes plug and play, drones…) en ayant le courage d'assouplir nos normes et d'alléger notre bureaucratie qui peut être un frein à tous ces développements.
1.4.3. Formations et métiers du transport La transformation numérique et la transition énergétique ont des conséquences profondes sur les métiers du transport, qu'il s'agisse de sa partie industrielle ou de sa partie servicielle. Les emplois du transport de demain devraient significativement évoluer. Par ailleurs, une partie substantielle de ces emplois appartient à ce que l'on a appelé les travailleurs de première ligne, et subissent une désaffection liée tant à des questions de condition de travail que de rémunération et de considération.
➤ Comment envisagez-vous le rôle de l'État dans l'accompagnement du secteur des transport (travaux publics, industrie, services) dans la transition de ses métiers et formations vers de nouveaux emplois, et avec quels acteurs pensez-vous qu'une stratégie d'accompagnement de ces mutations doit être mise en œuvre ?
Réponse :
L'Etat doit avoir un rôle de coordinateur et d'accompagnement, mais ne doit pas se substituer aux acteurs de terrain. J'assume vouloir une nouvelle grande loi de décentralisation très ambitieuse qui permettra de supprimer les doublons et donnera du pouvoir aux collectivités au plus proche des territoires. C'est en particulier le cas pour la formation professionnelle, qui doit relever intégralement des régions et également disposer de Pôle Emploi, sachant que les métiers en tension ne sont pas forcément les mêmes partout. Audelà de cette question très opérationnelle d'attribution de compétences, il faut aussi impulser un changement important concernant certains métiers qui ont trop longtemps été dévalorisés. Je souhaite ainsi encourager l'apprentissage : il peut mener aux métiers dans les travaux publics qui offrent des débouchés intéressants sur tout le territoire, avec des parcours de carrière ascendants. Il faut aussi impérativement résoudre la crise actuelle de recrutement de chauffeurs routiers, aussi bien dans les métiers du fret que du transport de personnes. Cela passe par une campagne de communication positive autour de ces métiers qui ont été si essentiels pour faire fonctionner notre société pendant la crise sanitaire, mais également par une revalorisation de 10% des salaires nets de moins de 2800 euros d'ici la fin de mon mandat afin que chacun puisse vivre dignement de son travail.
2. DÉPLACEMENTS DU QUOTIDIEN, TRANSPORT DE VOYAGEURS 2.1. Route : quels nouveaux usages, pour quelle décarbonation ?
La route est une infrastructure fondamentale de notre système de transport, pour les déplacements des personnes comme pour le transport de marchandises, avec un réseau de plus de 1,1 M de km dont la gestion est assurée par les collectivités du bloc communal, les départements, les sociétés d'autoroute et l'État.
L'entretien, la modernisation et l'adaptation de ce patrimoine aux nouveaux usages sont un des leviers de la décarbonation des transports routiers. Si l'on peut espérer le développement de nombreuses initiatives des collectivités AOM pour développer des alternatives à l'autosolisme (solutions alternatives à la voiture, développement du covoiturage), la décarbonation du mode routier appelle un effort collectif très significatif pour le développement de motorisations alternatives aux moteurs thermiques et de nouveaux usages.
➤ Comment envisagez-vous de soutenir le développement de l'équipement du réseau routier en stations de distribution de carburants décarbonés, dits alternatifs ? L'impulsion européenne en faveur de l'électromobilité vous paraît-elle opportune ? Comptez-vous assurer la poursuite des dispositifs d'aide à l'innovation des constructeurs automobiles d'une part, et d'aide à l'achat des véhicules électriques d'autre part ? ➤ Quel plan d'action préconisez-vous pour faire de l'infrastructure routière un levier puissant de la multimodalité et des transitions écologiques et énergétiques du transport : pour son adaptation aux nouveaux usages (mobilités actives – marche, vélo –, mobilité décarbonée et route électrique, mobilité autonome et connectée), pour sa maintenance (efficacité d'usage et entretien bas-carbone), et pour son exploitation (voies dédiées, parkings relais, connexion aux pôles d'échanges, signalisation dynamique, etc.) ?
Réponse :
Ma priorité numéro 1 pour les transports sera la décarbonation de la route avec pour objectif de ne pas opposer fin du monde et fin du mois. On ne mène pas une politique des transports contre ceux qui n'ont pas d'autre alternative que de prendre leur voiture.
Responsable de 94% des émissions de GES, la route et la voiture doivent être au cœur de la décarbonation mais ne sont en aucun cas des ennemis à abattre. Mon ennemi, c'est la pollution.
J'engagerai dès le début de mon mandat un grand plan de modernisation et de verdissement des routes porté par l'Etat et les collectivités :
● Développement d'un réseau express de voies dédiées aux transports en commun et au covoiturage (voies supplémentaires sur les bandes d'arrêt d'urgence des grands axes routiers), avec des parcs multimodaux pour encourager les mobilités partagées ● Intégration environnementale et économie circulaire : végétalisation des axes, traitement des eaux, passages faunes, adaptation au changement climatique avec des nouveaux matériaux plus réfléchissants pour les chaussées, enrobés recyclés ● Faire des autoroutes des centres de production d'énergie verte et expérimenter leur électrification comme en Allemagne ou en Suède, anticiper l'arrivée des véhicules connectés et autonomes pour préparer les mobilités de demain, développer la route de 5ème génération (nouveaux enrobés recyclés et phoniques, signalisation dynamique…) Pour décarboner la route, nous accélèrerons évidemment en parallèle le basculement de la voiture thermique vers le véhicule faible émission (électrique en priorité, mais aussi bioGNV). On assiste à une croissance vertigineuse des ventes de véhicules électriques, qui représentent en 2021 10% des ventes, mais
principalement vers les ménages aisés et avec une incertitude persistante sur la couverture du territoire en bornes de recharge fonctionnelles et suffisamment puissantes. Où sont les 100 000 bornes publiques promises par le gouvernement pour 2021 ? On en totalise à peine plus de 50 000. Il faut changer de braquet :
● Pour les bornes : je veux un déploiement massif de bornes électriques puissantes sur les grands axes routiers, et un plan de couverture du territoire en bornes électriques piloté par les Régions dans le cadre d'un grand mouvement de décentralisation. Mon objectif est d'avoir 200 000 bornes sur l'espace public avant la fin de mon mandat. Parmi les freins à l'achat, la peur de ne pouvoir recharger facilement son véhicule reste fort : il doit être rapidement être levé en s'appuyant sur des entreprises et start-up françaises de premier plan dans ce secteur. Il faut aussi poursuivre le déploiement des bornes dans les copropriétés et les futures bornes « plug and charge » qui fonctionnent sans besoin de cartes.
● Pour les ménages, je souhaite maintenir à leur niveau la prime à la conversion et le bonus écologique et revenir sur la baisse prévue par le gouvernement pour mi-2022 qui envoie un très mauvais signal.
Je souhaite également axer les aides en priorité sur les ménages les plus modestes ● Je veux soutenir la filière industrielle de l'automobile dans ses investissements en R&D pour des véhicules plus propres, plus digitalisés, et pour la production de batteries sur notre territoire, mais également la filière du rétrofit : elle dispose d'un important potentiel pour l'économie circulaire, mais qui souffre encore de normes d'homologation trop complexes.
Concernant les mobilités douces, je souhaite généraliser le savoir rouler à vélo à l'école et poursuivre les appels à projets nationaux pour les grands projets structurants en accompagnement des collectivités locales.
L'Etat doit également pouvoir les aider pour monter ces projets.
Je suis en revanche plus réservée sur le rôle de l'Etat concernant les nouvelles mobilités telles que les trottinettes électriques. Ce sont aux collectivités, notamment aux métropoles, de réguler l'utilisation de l'espace public, concernant un sujet qui reste objectivement mineur dans le déplacement quotidien des Français.
2.1.1. Desserte interurbaine par autocars, gares routières L'ouverture du marché des liaisons interurbaines par autocar en 2015 a généré un nouveau marché, dont une part significative de la clientèle a trouvé une offre plus adaptée à ses moyens. Cependant, le réseau de transport pâtit d'un nombre insuffisant de gares routières.
➤ Envisagez-vous de donner une inflexion pour favoriser la mise en œuvre d'équipements plus adaptés, et mieux connectés aux autres modes de transport ?
Réponse :
L'ouverture du marché des liaisons interurbaines par autocar en 2015 a permis de faciliter la mobilité d'étudiants, de jeunes actifs, de retraités modestes mais aussi d'habitants de territoires délaissés par le rail.
Elle a apporté des bénéfices importants, même si cela s'est fait également au détriment de certaines lignes ferroviaires avec un modèle économique qui n'est toujours pas rentable pour de nombreux opérateurs. L'une des difficultés majeures de ce modèle réside dans des gares routières totalement inadaptées et parfois situées en périphérie des villes, qui doivent être revues et modernisées pour offrir plus de services en lien avec ces dessertes. Il faut pour cela que l'Etat et les collectivités partagent ce diagnostic et conviennent d'améliorer la qualité de ces infrastructures dans le cadre d'une réflexion plus générale sur l'intermodalité Outre ces lignes interurbaines avec des services librement organisés, je souhaite lancer un Appel à Projets de « petits transports collectifs » en zone rurale ou périurbaine pour l'ensemble du territoire français, sur le
modèle des Transports à la Demande (TàD) déployés en Île-de-France et qui couvriront prochainement l'intégralité du territoire, en-dehors de la zone dense.
Il s'agit d'une solution simple et pratique d'accès à une mobilité propre avec un nouveau service public régional de Transport À la Demande (TàD), complémentaire au réseau de transport existant. Ce service est proposé dans les zones où les transports en commun classiques (bus ou car) ne sont pas adaptés, afin de permettre aux habitants de rejoindre une gare, une ligne de bus classique, ou des équipements importants tels que les hôpitaux, centres commerciaux, centres culturels et de loisirs, sur des heures ouvrables. Ce n'est ni un VTC, ni un taxi, garantissant un meilleur usage de l'argent public.
En termes pratiques, ce sont des minibus d'une dizaine de places environ qui fonctionnent avec la même tarification qu'une ligne de bus classique et que l'on peut réserver à l'avance via un centre d'appel, un site interne ou une application mobile. Un algorithme permet ensuite en fonction des réservations effectuées dans une zone donnée de programmer l'itinéraire des voyageurs et un service après-vente unique est même à disposition pour répondre aux questions des utilisateurs.
2.1.2. Véhicule autonome : quel soutien à la poursuite des expérimentations et innovations en cours ?
La technologie du véhicule totalement autonome n'est toujours pas au point et nul ne peut prédire aujourd'hui la date à laquelle des véhicules totalement autonomes pourraient apparaître. De manière quasi certaine, on devrait assister au développement de plus en plus important de systèmes d'aide à la conduite : aide au maintien dans la voie (« lane keeper ») ou à la gestion des accélérations et freinages du véhicule (« adaptative cruise control »), prise en charge d'opérations simples (à vitesse réduite) de type valet de parking. Des services de navettes publiques, sur lesquels l'écosystème industriel français est bien placé, et de robots-taxis sur des itinéraires parfaitement définis ou dans des zones limitées devraient progressivement voir le jour avec des vitesses de plus en plus élevées, sous réserve de leur acceptabilité. Le développement d'un véhicule autonome à un prix raisonnable pour les particuliers reste en revanche beaucoup plus incertain.
➤ Ferez-vous du développement des services de mobilité utilisant des véhicules autonomes et du soutien de l'écosystème industriel français un axe de développement prioritaire du prochain mandat ?
Si oui, avec quels objectifs ?
Réponse :
Le développement des véhicules autonomes, qui s'accélère, va introduire à terme une rupture profonde dans la manière dont les transports urbains et interurbains vont se développer. Il va très certainement avoir un impact sur les politiques publiques et en particulier sur les infrastructures qui vont supporter la mobilité des dix prochaines années. L'enjeu industriel est donc à la fois d'identifier les bons choix pour l'avenir et d'assurer pour les acteurs l'apprentissage le plus rapide sur ce secteur en très grande partie nouveau afin de se conférer un avantage décisif dans la concurrence industrielle qui se joue à l'échelle mondiale.
Malheureusement, on constate une forte avance des États-Unis et de la Chine dans ce chantier avec nos acteurs de l'automobile qui sont à la peine. Ces pays ont pour point commun de partager une volonté d'anticipation forte du futur, de mobilisation plus facile d'investissement privé et une régulation conçue d'abord pour le développement économique. Le risque de relégation des constructeurs français est posé dans ce contexte et il est essentiel de les aider à prendre ce virage côté Etat.
L'arrivée des véhicules autonomes va être progressive et nécessite de l'anticipation pour son accompagnement et sa régulation, de manière à ne pas entraver ce mouvement qui peut avoir des effets positifs (sécurité routière, temps gagné, plus grande inclusion pour les mobilités, gains environnementaux, diminution de la congestion) tout comme négatifs (anarchie de circulation, emploi…). Il faudra pour cela une politique coordonnée qui doit être impulsée par l'Etat, en lien étroit avec les collectivités de manière à créer
les « terrains de jeux » nécessaires à des expérimentations et à permettre la mise en œuvre de règles pour l'utilisation de l'espace public qui est la denrée rare.
Cette technologie devrait aussi permettre d'automatiser les bus de différentes tailles, à priori électriques.
Ceci aura pour conséquence de révolutionner le paysage des transports collectifs en disposant de réponses pour des besoins très fins ou au contraire très capacitaires.
Par exemple, sur autoroute, des trains de bus autonomes peu coûteux en fonctionnement pourraient offrir sans aménagement particulier une capacité comparable aux modes ferrés décuplant ainsi la capacité de l'infrastructure routière. Le coût de ces transports par bus autonome connaîtrait une forte baisse alors qu'ils sont déjà, sur de nombreuses liaisons, moins chers que les trains. De même, des navettes dédiées peuvent se développer rapidement, par exemple sur des sites industriels ou sur des plates-formes qui permettent de dédier des voies privées aux véhicules autonomes (ports, aéroports par exemple), ou encore pour du rabattement vers des gares, ou la desserte de zones rurales.
La capacité des pouvoirs publics d'accompagner voire d'orienter ces évolutions profondes sera déterminante pour la constitution du futur paysage des transports urbains. Cette anticipation est également nécessaire dans le choix des investissements à soutenir, dans la mesure où la durée d'amortissement d'une infrastructure de transport ou de matériels roulants ferroviaires est de plusieurs décennies alors que son utilité est directement liée à l'usage qui en sera fait.
2.2. Ferroviaire : moderniser le réseau, assurer l'équité territoriale L'État est actionnaire unique de la SNCF à qui il fixe les objectifs et les moyens. Le secteur ferroviaire représente aujourd'hui un espoir pour la décarbonation des transports compte-tenu de son efficacité énergétique et de son potentiel de massification du transport de personnes comme des marchandises. A ce titre, le président de la République, le gouvernement et le Parlement concourent à la définition de la stratégie du gestionnaire de l'infrastructure ferroviaire, SNCF Réseau. Le réseau ferroviaire français (un peu moins de 30 000 km de lignes) présente aujourd'hui plusieurs handicaps qui l'empêchent d'être au rendez-vous des performances que l'on attend du secteur ferroviaire au service de la décarbonation des transports.
➤ Êtes-vous prêt à initier un plan de développement volontaire qui permette d'engager la modernisation substantielle du réseau à court terme, comprenant notamment la mise en œuvre de la commande centralisée du réseau, le développement de l'ERTMS, le traitement des nœuds ferroviaires et un plan de régénération des voies, intégrant les défis d'une relance concomitante du fret ferroviaire, et avec quels moyens ?
Réponse :
Ma priorité pour les transports collectifs ferrés, ce sont les transports du quotidien qui ont souffert de décennies de sous-investissement. Nous avons les infrastructures ferroviaires, mais elles sont vieillissantes et les voyageurs, à raison, ne supportent plus les retards incessants, les temps de trajet allongés et une qualité de service qui n'est pas au rendez-vous Je veux redonner aux Français envie de prendre le train. Cela passe par des efforts conséquents sur la modernisation du réseau et de son opérateur public SNCF Réseau. Je compte remettre de l'ordre dans le secteur ferroviaire. Cela passe par une priorité à la régénération avec un budget qui doit passer de 2,8Md€ par an à 3,5Md€ par an sur le réseau structurant et la poursuite des projets d'automatisation (ERTMS, Nexteo) et de remplacement des anciens aiguillages par une commande centralisée pour gagner en productivité. Suite à la remise des conclusions du Conseil d'Orientation des Infrastructures, je compte adresser l'ensemble des besoins remontées mais avec un accent important qui sera mis sur le traitement des nœuds ferroviaires, notamment la désaturation des grandes gares qui est prioritaire.
Enfin, toujours sur les transports du quotidien, je souhaite lancer un grand plan de soutien en faveur des gares auxquelles les Français sont légitimement attachés et qui ont été délaissées : modernisation, mise en accessibilité, développement de commerces et de services (crèches, coworking…), parc à vélo sécurisées. Il faut en faire des lieux de vie avec une mixité d'usages. Cela implique de donner de nouveaux moyens à Gares et Connexions, en faisant appel le cas échéant à la Banque des Territoires.
Cela implique également de revoir les derniers contrats de performance entre l'Etat et SNCF Réseau et SNCF G&C qui ont fait l'objet de multiples critiques sur leur manque d'ambition. Le Président de l'Autorité de Régulation des Transports lui-même a été particulièrement dur, dénonçant pour le contrat avec SNCF Réseau un contrat de performance budgétaire et de contre-performance industrielle.
En tant que transporteur, la SNCF se prépare à faire face à de nombreux concurrents, sur le marché conventionné des transports régionaux et des TET, comme sur le marché en open access de la grande vitesse.
La question se pose désormais à moyen terme de la compensation des déséquilibres d'offre générés par les préférences économiques des opérateurs.
➤ Comment envisagez-vous d'intégrer les questions d'équité territoriale à la stratégie de l'opérateur national ? À l'issue du processus en cours de candidature des régions pour la gestion des petites lignes ferroviaires, comment envisagez-vous l'avenir des petites lignes dont la gestion n'aura pas été demandée par les régions ? ➤ Accompagnerez-vous le projet de la Commission de relancer les services de trains de nuits, comment ?
Réponse :
J'assume d'être favorable à la mise en concurrence qui est mise en œuvre progressivement sur le réseau. Les Français ne veulent pas la gratuité qui est un leurre mais un meilleur service qui ne peut être apporté s'il n'y a pas d'émulation entre opérateurs. Cette mise en concurrence s'est traduite dans les autres pays par une augmentation globale de l'offre, comme l'a récemment rappelé l'ART. Elle est indispensable pour que la SNCF poursuivre sa transformation afin de rester un acteur de référence plus à l'écoute de ses clients. Je souhaite d'ailleurs que les associations d'usagers comme la FNAUT soient davantage associées sur les grands choix de politique des transports. Cette concurrence ne doit bien évidemment pas se faire au détriment de l'équité territoriale qui est consubstantielle au service public ferroviaire. Ce sont les régions bien évidemment, autorités organisatrices des mobilités, qui ont la charge de définir cet équilibre. Même si l'Etat a un rôle à jouer en sortant notamment d'une vision trop malthusienne de l'offre ferroviaire qui découle irrémédiablement de la hausse disproportionnée des péages, bien plus élevée que dans le reste des pays européens.
Concernant les petites lignes ferroviaires, je souhaite revoir les conditions de transfert aux régions qui doit être un maximum encouragé car ces dernières peuvent faire mieux et moins cher que SNCF Réseau, dès lors qu'on laisse plus de souplesse et que l'on simplifie drastiquement la doctrine de gestion avec par ailleurs le développement de trains légers susceptibles d'offrir une desserte à un coût général adapté.
2.3. Aérien Le transport aérien fait face aujourd'hui à plusieurs défis de moyen terme dans la perspective de sa transition vers la décarbonation. Une partie importante de ces défis est portée par l'industrie, les avionneurs dont la France accueille un des leaders mondiaux, les producteurs de carburants alternatifs, les stratégies des compagnies aériennes encadrées par les textes européens, et les choix des consommateurs. Le transport aérien continue de
jouer un rôle important dans la desserte de nombreux territoires de notre pays, et plusieurs aéroports sont propriété ou cogérés par des collectivités territoriales.
➤ Comment envisagez-vous d'intervenir dans ce secteur afin de favoriser sa décarbonation à moyen terme, et sa performance économique et sociale au service de l'équité territoriale ? Êtes-vous favorable à la limitation des liaisons aériennes intérieures, et dans quel cadre ?
Réponse :
Comme tous les autres secteurs, l'aviation qui représentait 6% des émissions françaises avant crise, devra contribuer à l'objectif de neutralité carbone pour 2050.
Nos fleurons industriels, leaders mondiaux du secteur, déploient d'ores-et-déjà des investissements importants pour moderniser les flottes d'avions qui consommeront moins de carburants avec des réductions d'émissions de CO2 de l'ordre de 30% par une amélioration de leur aérodynamique, de leur motorisation et une diminution de leur poids. Des réductions d'émission, plus marginales, peuvent aussi être obtenues par une meilleure régulation aérienne visant à limiter la consommation en optimisant les itinéraires, et les phases d'atterrissage et décollage.
Ces progrès technologiques ne sont toutefois pas suffisants. Dans l'attente du développement d'un avion à hydrogène qui pourrait être une solution en 2035 pour les vols court/moyen-courrier (plus de 70% du marché), Il faut une politique plus volontariste au niveau européen d'augmentation de l'utilisation des agrocarburants durables, créateurs d'emplois et de valeur pour nos territoires. On doit aussi passer progressivement à des agrocarburants de 2ème génération portant sur la valorisation de résidus agricoles, puis à des carburants synthétiques nécessitant des besoins importants d'électricité nucléaire ou renouvelable, en phase avec mon programme de relance énergétique avec notamment la construction de nouveaux EPR.
Concernant les liaisons aériennes intérieures, je refuse d'aller au-delà la loi climat et résilience dont le décret d'application n'est d'ailleurs toujours pas pris du fait de discussions en cours avec la Commission européenne.
Certains territoires ont besoin de ces dessertes et je considère qu'il nous faut trouver une voie de transition vers une décarbonation de l'aérien et vers une évolution progressive des modes de déplacement, sans être dans l'écologie punitive, sachant qu'il est également important de ne pas nous affaiblir unilatéralement sur un secteur qui doit être régulé a minima au niveau européen.
Le secteur aérien a un avenir dans la transition énergétique et nous devons rester une grande nation de l'aéronautique.
3. FRET ET LOGISTIQUE 3.1. Pour une politique interministérielle de la logistique Le fret et la logistique représentent un ensemble d'activités étroitement liées au fonctionnement et à la performance des différents secteurs industriels de notre économie. Une politique publique portée par l'État est nécessaire, pour fédérer les acteurs privés et publics concernés par l'ensemble de la chaîne logistique autour d'une connaissance commune des dynamiques, au profit de stratégies partagées et collectives pour l'attractivité de la France, la performance économique, et l'efficacité énergétique. Elle aura notamment comme défi de parvenir à faciliter la réservation concertée du foncier indispensable à une logistique cohérente, aussi bien dans les ports, en zone urbaine que pour les sites intermodaux.
➤ Comment comptez-vous développer la dynamique ouverte par les deux premiers Comités interministériels de la logistique (Cilog) qui concrétisent les objectifs de travail interministériel identifiés en 2016 par la Conférence nationale de la logistique, et donnent des perspectives à la mise en œuvre d'un dialogue structuré entre les acteurs économiques et les pouvoirs publics engagé en 2020 avec la création de l'association France logistique ? La logistique vous parait- elle une priorité assez importante pour que l'un de vos ministres porte ce mot dans sa délégation ?
Réponse :
Le secteur du fret et de la logistique est trop longtemps resté un angle mort des politiques publiques alors même qu'il joue un rôle clé dans notre économie et le fonctionnement même de notre société. Il embrasse des thématiques variées (transport bien sûr, mais aussi aménagement, économie, emploi, formation, environnement…). Je compte poursuivre dans la voie d'un pilotage au niveau du Premier Ministre directement dans le cadre d'un comité mobilisant les différents ministres compétents. Je renforcerai aussi les instances de pilotage décentralisées au niveau régional qui doivent également inclure les acteurs économiques.
En ce qui concerne le regroupement de ces différents enjeux au sein d'un ministère dédié, je n'y suis pas favorable. Ma priorité sera de faire des réformes et notamment celle de l'État. Je veux supprimer des structures, des doublons et des procédures inefficaces afin de réduire la dépense publique, gage des baisses de charges et d'impôts proposées par ailleurs. Je ne souhaite pas m'engager sur la multiplication du nombre des ministères. Des ministères forts de l'économie et des transports doivent traiter le secteur crucial de la logistique comme une priorité importante, avec l'impulsion donnée par le CILOG.
Je préfère m'appuyer sur ce qui existe et me tourner vers le concret, plutôt que d'annoncer des redécoupages qui viennent alourdir la bureaucratie.
3.2. Quelle politique portuaire ?
Le passage par les ports maritimes (qui peut représenter jusqu'à 50 % de l'activité de certains secteurs industriels) est essentiel pour la performance économique et la balance commerciale de la France. Le réseau qu'ils forment avec les ports intérieurs et les ports secs rail/route jusqu'aux lieux de production et de consommation offre à la fois des solutions logistiques économiques et conformes aux objectifs nationaux et européens de verdissement de l'économie. Le fonctionnement coordonné et cohérent de l'ensemble portuaire national (GPM, ports gérés par les collectivités, ports intérieurs) est nécessaire pour la performance de ces offres logistiques et pour donner la visibilité aux acteurs économiques pour leurs investissements industriels. Une stratégie nationale portuaire a été validée en 2020 en accompagnement de la stratégie globale de la logistique de l'État. Elle se prolonge dans une réflexion sur la structuration des hinterlands portuaires.
➤ Quelle place souhaitez-vous donner à la politique portuaire pour renforcer l'économie française ?
Quelles actions et coordinations, notamment en termes de stratégie foncière, envisagez-vous de mettre
en œuvre avec les régions et collectivités pour améliorer la compétitivité des offres ferroviaires et fluviales et donner une meilleure visibilité aux acteurs économiques ?
Réponse :
Les infrastructures portuaires sont aujourd'hui malheureusement sous-utilisées faute d'une bonne desserte avec l'hinterland et du fait également d'un manque de compétitivité de nos ports. Le constat est cruel : en 1990, le trafic conteneurs du port d'Anvers représentait le volume traité de tous les ports maritimes français réunis, or aujourd'hui, ce chiffre est multiplié par 2,5. Il n'y a toutefois pas de fatalité.
La fusion des ports du Havre, de Rouen et de Paris pour créer HAROPA, a par exemple permis de renforcer la place du Havre, à la fois porte d'entrée vers la Mer du Nord et le Nord de l'Europe, et de resserrer le lien avec l'Ile-de-France, première région économique du continent, représentant 30% de l'économie nationale.
HAROPA, de même que l'ensemble des grands ports maritimes, doivent faire l'objet d'un plan ambitieux d'investissements, pour optimiser les modes de fonctionnement avec un transport plus fluide et fiable des marchandises dans les ports, et assurer une accélération d'outils numérique portuaires. Il faut également que la gouvernance des ports s'ouvre davantage aux collectivités et surtout aux acteurs privés, qui sont indispensables. Les ports peuvent notamment engager une politique foncière proactive visant à améliorer la desserte multimodale (raccordements notamment ferrés et fluviaux pour faciliter la sortie des containers) et à mieux accueillir les acteurs économiques (industries, entrepôts…) Nos grands ports doivent également se mettre sur une trajectoire de plus grande compétitivité. Je souhaite enfin mettre en place un pacte avec les acteurs privés visant à organiser le report modal, via notamment un meilleur soutien par la commande publique, une simplification des procédures et un cadre fiscal plus incitatif avec la baisse des impôts de production de 10 milliards d'euros.
3.3. Quels efforts pour réaliser le report modal vers le ferroviaire ?
Depuis 1974, le fret ferroviaire ne cesse de baisser, en valeur absolue comme en part de marché malgré les nombreux plans
de relance initiés par les gouvernements.
➤ Le développement du fret ferroviaire, objectif qui semble porté par un large consensus, nécessite un véritable effort budgétaire et financier. A quel niveau et selon quel calendrier envisagez-vous de le réaliser ?
Réponse :
Pour soutenir le développement du fret ferroviaire, il est d'abord important de partir d'un bon diagnostic et de ne pas réfléchir uniquement en termes de nouvelles infrastructures au risque de réitérer les erreurs du passé. Pour développer le fret, il faut en priorité évaluer leurs besoins avec les acteurs privés leurs besoins et décider de la manière de pouvoir y répondre efficacement. Cela passe notamment par des sillons de qualité pour assurer le niveau de service attendu. Il faut ainsi pouvoir arbitrer dans certains cas avec les sillons attribués au trafic voyageur et la gestion des plages travaux qui sont indispensables à la modernisation du réseau ferroviaire, tant pour le transport de personnes que de marchandises. C'est donc un sujet complexe qui va nécessiter des investissements, notamment pour créer de nouvelles infrastructures terminales embranchées et favoriser l'intermodalité avec les autres modes (port, fluvial, route). Il faudra sortir des seules incantations, comme avec le doublement de la part du fret ferroviaire promis par tous les gouvernements successifs, et agir avec un plan d'action concret prenant en compte la complexité de ce sujet.
3.4. Transport routier de marchandises, quelle transition énergétique ?
Le transport routier (TRM) réalise l'essentiel du transport de marchandises ; il émet un quart des GES du secteur des transports. En France, 40 % du TRM (en t-km) est réalisé par des pavillons étrangers. Dans le même temps, le secteur vit une pénurie de chauffeurs qui renvoie à un problème structurel d'attractivité de ses métiers.
➤ Comment envisagez-vous de soutenir le transport routier de marchandise, pour en accélérer la modernisation et la décarbonation (véhicules, infrastructures, énergies), et contribuer à la revalorisation de ses métiers ?
Réponse :
La route représente actuellement 87% du trafic de marchandises. Elle joue donc un rôle-clé dans la décarbonation des transports, même s'il faut encourager bien évidemment le report modal quand il est possible. Nos entreprises de fret sont confrontées à un défi sans précédent alors même qu'elles rencontrent des difficultés importantes dans un secteur soumis à une concurrence forte et parfois déloyale (ce qui implique une action ferme vis-à-vis des autres pays européens), avec de faibles marges, un problème d'attractivité, et une incertitude sur l'avenir notamment sur les technologies pour la transition énergétique.
C'est une filière stratégique pour notre économie et nos territoires. La crise sanitaire nous a même montré qu'elle est vitale pour la souveraineté d'un pays. Sans transport de logistique par la route, pas de livraison possible de magasins ou même de vaccins. A l'égard d'une profession en grande souffrance avec près de 50 000 postes de conducteurs non pourvus, je veux porter un message fort et saluer une filière de la logistique qui est incontournable pour la souveraineté de notre pays. Ma proposition d'augmentation de 10% des salaires nets en dessous de 2800 euros contribuera à répondre à la crise actuelle de recrutement. J'aurai l'ambition de revaloriser cette filière qui est stratégique pour le bon fonctionnement de notre pays, en lien avec les régions qui verront leurs compétences accrues en matière d'emploi et de formation professionnelle.
Je m'oppose à une écologie punitive qui fixe des objectifs inatteignables et laisse notre tissu d'entreprises disparaître. Quand on établit des restrictions, comme les ZFE, qui pèsent sur les entreprises de transport, il faut pouvoir s'assurer que ces entreprises ont les moyens d'y faire face, par exemple en facilitant l'installation de bornes électriques ou de stations bioGNV pour la transition énergétique des flottes, et en veillant à ce que le rythme soit adapté pour permettre cette transition qui représente un coût pour ces entreprises. Mon plan de modernisation des routes précédemment évoqué inclura bien évidemment un volet pour les poids-lourds, avec la mise en place de stations multi-énergies et l'expérimentation de l'électrification des routes, en lien avec les autres pays européens.
Enfin, il nous faut aussi sensibiliser et responsabiliser le consommateur en fin de chaîne. Je veux ainsi mettre en place un « éco-score » informant sur les émissions de gaz à effet serre associés, qui serait affiché au moment de l'achat en ligne pour les différents modes de livraison proposés.
3.5. Logistique urbaine La logistique urbaine semble d'abord un sujet local dont l'initiative est laissée aux collectivités territoriales. Pourtant, audelà de la définition trop restrictive de « la logistique du dernier kilomètre », elle est un maillon essentiel de la
chaine logistique globale, articulant stocks et flux au plus près des consommateurs.
➤ Comment envisagez-vous l'intervention de l'État pour le développement d'une logistique urbaine durable ?
Réponse :
La logistique est essentielle au bon fonctionnement de la vie en société. Toutefois, il faut aussi le rappeler, elle doit être mieux accompagnée afin de limiter ses nuisances liées à l'explosion du e-commerce et à l'absence de politique de régulation de l'implantation des dépôts. Ces manquements génèrent des flux de camions non maîtrisés et donc des nuisances importantes qu'il faut pouvoir limiter. Dans les grandes métropoles, la logistique est à l'origine de plus de 20% de la circulation et jusqu'à 30% de la pollution. Les acteurs du secteur sont conscients qu'il leur faudra relever ce défi. C'est par une action conjointe des pouvoirs publics et des acteurs de la logistique que nous y parviendrons. La stigmatisation des acteurs du secteur, comme le proposent certains, est justement l'écueil à éviter.
Si la mise en œuvre d'une logistique urbaine durable et plus vertueuse dépend en priorité des collectivités locales, l'Etat doit jouer un rôle d'aiguilleur et de facilitateur, en actionnant plusieurs leviers : inciter à des politiques d'aménagement qui intègrent systématiquement la question de la logistique, notamment dans les SRADDET/SDRIF, les SCOT, et les PLUI/PLU. Il est à ce titre impératif d'identifier du foncier disponible, si possible déjà artificialisé, pour construire des entrepôts, et d'inciter à la mise en œuvre de micro-hubs de logistique dans les grands programmes d'aménagement en zone urbaine dense. La planification n'est pas un gros mot et doit même être privilégiée, si on veut s'assurer de mieux maîtriser les flux de logistique. Elle passe par une meilleure articulation entre les politiques de transport et d'aménagement. C'est un changement de culture qu'il faut impulser par un dialogue entre l'Etat et les collectivités, tout le contraire de ce qui a été fait par le Président sortant qui traite les territoires avec mépris ; simplifier les procédures et réduire les délais nécessaires à la délivrance de permis de construire de nouveaux sites industriels, dont les entrepôts. L'administration ne doit plus pouvoir « jouer la montre » et doit être tenue de délivrer ses avis dans des délais contraints. D'autres pistes doivent être également examinées comme la conduite en parallèle des différentes démarches d'autorisations, à l'instar de ce qui se passe en Allemagne. Il est important également de mettre fin à la surtransposition des règles européennes et assurer une concurrence loyale avec les autres pays ; encourager la transition énergétique par le développement des infrastructures nécessaires (bornes électriques, stations GNV…) et s'assurer que le rythme de certaines restrictions, comme les Zones à Faibles Émissions (ZFE) en métropole, soit calibré pour que les entreprises, notamment les petites, aient la possibilité de s'adapter.
Au-delà de ce rôle, ce sont bien évidemment les collectivités territoriales, notamment les métropoles, qui doivent faire preuve d'initiatives et d'innovation, en lien également avec les autorités organisatrices des mobilités, pour développer une logistique urbaine plus vertueuse, par le développement de modes alternatifs (ferroviaire, fluvial, cyclologistique) et une réflexion sur la régulation et la maîtrise des flux.
3.6. Quelle politique intermodale pour le développement du fret fluvial ?
Le réseau fluvial français contribue au transport de marchandises, à la gestion hydraulique des fleuves et des bassins et au développement de l'offre touristique des territoires. La loi d'orientation des mobilités a permis de doubler sur une période de dix ans les investissements pour renforcer sa fiabilité. Il bénéficie pour la réalisation de Seine-Escaut de financements européens, nationaux et régionaux importants. En 2030, il offrira 1 100 km de canaux à grand gabarit, soit le plus grand réseau de ce type en Europe autour d'un réseau de plates-formes multimodales qui élargiront l'hinterland des ports maritimes français. En zone urbaine, comme en zone interurbaine, la maîtrise du foncier bord à voie d'eau est stratégique pour la création de ports, comme de zones industrielles au plus proche des zones de production et de consommation ; cette maîtrise est aujourd'hui contrainte par la complexité du jeu des acteurs qui ont la responsabilité de la mise en œuvre du code de l'urbanisme via les SRADDET et PLU principalement.
➤ Face aux réserves de capacité très importantes de l'infrastructure actuelle et projetée à l'horizon 2028, êtes-vous prêt à porter l'objectif de triplement du fret fluvial à l'horizon 2030 en favorisant les conditions d'une offre logistique intégrée entre les gestionnaires d'infrastructures, Voies navigables de France, SNCF Réseau et les ports intérieurs ? Etes-vous prêt à favoriser des stratégies foncières qui facilitent le bord à voie d'eau afin de contribuer à l'élargissement et l'attractivité de l'offre fluviale pour les chargeurs et industriels, et si oui comment (évolution du code de l'urbanisme ou mobilisation de stratégies collectives sous l'impulsion de l'État, autre) ? ➤ La flotte fluviale française doit organiser la transition énergétique de ses motorisations, dans la perspective notamment de sa conformité aux ZFE. Envisagez-vous d'y accorder un soutien ?
Réponse :
Contrairement à l'infrastructure ferroviaire qui fait l'objet d'une compétition importante pour les sillons, l'infrastructure fluviale dispose de réserves de capacités très importantes qui doivent être impérativement développées, s'agissant d'un mode vertueux sur le plan environnemental et qui permet une desserte jusqu'au cœur de nombreuses métropoles.
L'un des meilleurs exemples de ce potentiel est sans nul doute l'Axe Seine, pour lequel l'ensemble des pouvoirs publics a agi de concert afin d'impulser une dynamique autour notamment de la fusion des ports avec HAROPA, même si d'autres axes fluviaux comme le Rhône ont également des perspectives de développement très intéressantes.
Avec une infrastructure fluviale déjà existante pour relier Paris et la Normandie, on pourrait en l'état et à peu de frais multiplier par trois les flux logistiques (de 150 à 500 000 containers annuels), ce qui contribuerait à alléger considérablement le trafic routier et peser davantage dans l'économie mondialisée du transport maritime et des chaînes logistiques. La perspective de la réalisation prochaine du canal seine Nord-Europe offrira également un débouché vers le nord de la France et d'autres ports européens pour décharger l'autoroute A1 et accélérer le report modal du transport de marchandises.
Le plan d'investissement annoncé par HAROPA va dans le bon sens mais ne doit pas faire oublier qu'il faut aussi prévoir des investissements conséquents pour moderniser la voie d'eau. En effet, c'est la qualité de service qui sera déterminante dans le choix des acteurs privés et leur permettra de basculer vers le mode fluvial. Point de péniche pour transporter les matériaux pour les chantiers franciliens si les écluses vétustes ne sont plus fonctionnelles.
La gouvernance des modes portuaires et fluviaux doit également laisser une plus grande place aux collectivités territoriales, notamment les régions, si l'on veut favoriser l'intermodalité avec le ferroviaire et la route. Nous avons besoin que les opérateurs des ports, VNF et la SNCF, se parlent plus et que des plateformes multimodales puissent être créées pour favoriser une desserte de bout en bout pour les chargeurs.
La maîtrise foncière autour des voies d'eau, par l'Etat, ses opérateurs publics notamment fonciers, et les collectivités territoriales, revêt également un enjeu essentiel. Ce foncier doit pouvoir être utilisé pour y implanter des activités industrielles, logistiques, des terminaux, y compris en zone urbaine dense avec la nécessité de préserver les activités portuaires essentielles à la décarbonation du transport de marchandises.
Concernant la flotte fluviale française, il y a un besoin urgent de modernisation que VNF doit accompagner, avec notamment le programme PAMI (Plan d'Aide à la Modernisation et l'Innovation) qui doit être amplifié.
Il faut aussi faire des axes fluviaux, comme l'axe Seine, des corridors à hydrogène, formidable opportunité pour la transition énergétique et l'essor de la mobilité à faible empreinte environnementale. A titre d'exemple, nous avons lancé récemment un appel à projets avec la région Normandie pour développer de nouvelles applications, tant pour l'industrie que pour les mobilités, à base d'hydrogène décarboné.
4. PRÉCISER LA GOUVERNANCE DU SYSTÈME DE TRANSPORT, MOBILITÉ ET LOGISTIQUE 4.1. Coordination État-régions La mobilité des personnes est aujourd'hui organisée dans le cadre de la décentralisation des compétences, confiées aux régions, départements et collectivités du bloc communal, qui gèrent l'essentiel du réseau routier, et les déplacements du quotidien (liaisons interurbaines routières et ferroviaires, transports publics urbains, réseaux d'infrastructures en site propre). Les collectivités peuvent participer ou décider aussi en matière d'aéroports et de ports maritimes et intérieurs.
Les régions jouent un rôle de plus en plus structurant dans l'organisation du système global de transport. Elles ont la charge de la rédaction et actualisation des SRADDET, documents opposables qui transposent les orientations nationales en matière d'objectifs de décarbonation, préfigurent les grandes lignes de la planification territoriale régionale, et définissent en cohérence schéma de développement économique et schéma de développement des transports notamment. Le gouvernement et l'État sont responsables d'une vision nationale du système de transports, au service de la meilleure articulation des différentes offres pour l'usager, qu'il soit une personne ou un acteur économique.
➤ La coordination entre l'État et les régions est-elle satisfaisante, et si non, que proposez-vous pour intégrer ces relations nécessaires à la meilleure coordination des systèmes de transport (voyageurs ou fret) dans un cadre plus régulier, fréquent, structuré, voire institutionnalisé ?
Réponse :
L'Etat n'a pas été au niveau de ses homologues européens pour préserver l'avenir des transports en commun, durement impactés par la crise sanitaire.
De la même façon, alors que l'effort de régénération à engager sur le réseau ferré national – uniquement pour maintenir l'existant- dépasse les 50 milliards d'euros dans la décennie qui vient rien, et que cet effort va de fait porter au final sur les collectivités avec des péages qui devraient augmenter de 5% par an, le quinquennat du Président sortant s'achève avec des annonces tous azimuts de nouveaux projets sans jamais préciser comment ils seront financés. Une vraie défiance s'est créée entre le gouvernement et l'ensemble des collectivités, qu'il faudra corriger en instituant un dialogue permanent sur la base d'une feuille de route claire.
Concernant les petites lignes ferroviaires, je souhaite revoir les conditions de transfert aux régions qui doit être un maximum encouragé : en effet, ces dernières peuvent faire mieux et moins cher que SNCF Réseau, dès lors qu'on laisse plus de souplesse et que l'on simplifie drastiquement la doctrine de gestion, avec par ailleurs le développement de trains légers susceptibles d'offrir une desserte à un coût général adapté.
4.2. Transférer voirie intercommunales ?
et
stationnement
aux
AOM
Les collectivités du bloc communal exercent également un rôle de régulation des offres de transport à travers des conventions diverses avec les acteurs des micromobilités, les opérateurs de covoiturage ou de voiture en libre-service. Cependant, si les intercommunalités et régions portent la responsabilité d'AOM, la loi permet aux communes de conserver une partie importante de la voirie, et la gestion de la police de la voirie, le stationnement notamment. Le mode de scrutin conjoint des élections communales et intercommunales génère un hiatus entre les modalités de présentation des orientations politiques en matière de transport aux électeurs,
et celles de sa transformation en politique publique. En effet, l'essentiel des programmes de mobilité est porté par les candidats de la ville centre, alors que l'assemblée délibérante et l'exécutif qui définissent, financent et mettent en œuvre les politiques de transport (lèvent le versement mobilité, définissent la tarification), ne sont pas directement porteurs d'un mandat sur les questions de transport. Dans son rapport de juillet 2021, la mission conduite par Philippe Duron propose de transférer la voirie et le stationnement aux intercommunalités afin de leur donner tous les leviers de leur politique et de renforcer le modèle économique des systèmes de mobilité.
➤ Cette situation qui ne favorise ni la lisibilité ni la cohérence du processus politique de définition des politiques de mobilité du bloc local vous parait-elle satisfaisante, et si non comment envisagez-vous d'améliorer les conditions de son efficacité, en donnant suite par exemple aux propositions de transfert de la voirie et du stationnement du rapport Duron ?
Réponse :
Le transfert de la voirie et du stationnement peut faire sens vers les intercommunalités et les Autorités Organisatrices de Mobilité (AOM) urbaines, mais pas aux AOM régionales. Tout est une question d'échelle et d'alignement des compétences.
En effet, si les nouvelles formes de mobilité (micromobilité, mobilité partagée etc.) brouillent les frontières entre les usages, elles rendent la question du partage et de la bonne allocation de l'espace public plus critique que jamais.
La définition des solutions de mobilités les plus adaptées à un territoire urbain donné se fera donc d'autant plus facilement que les leviers d'actions seront partagés. L'alignement des compétences est une piste naturelle et à cet égard, les modèles londonien ou plus récemment de la métropole lyonnaise (Sytral), méritent d'être retenus.
Le regroupement des compétences n'est toutefois pas à lui seul gage de succès et ne saurait constituer un préalable à ces nouvelles organisations des mobilités. Plutôt qu'une logique verticale qui consisterait à imposer ce transfert depuis Paris, il faut en faire un outil à la main des territoires qui pourront s'en saisir si l'intérêt est partagé par les collectivités concernées.
4.3. Régulation des marchés de transport L'Autorité de la régulation des transports (ART) a été créée en 2009 pour accompagner l'ouverture à la concurrence des
services de fret ferroviaire, sous le nom de l'ARAF (Autorité de régulation des activités ferroviaires), transformée en 2015 à l'occasion de la création des services librement organisés de transport routier en ARAFER (Autorité de régulation des activités ferroviaires et routières). Elle est devenue l'ART en 2019 en intégrant la régulation des services aéroportuaires. Elle est désormais une autorité incontournable du bon fonctionnement des différentes règles qui régissent les marchés du transport (pour les voyageurs comme pour le fret), statue sur les recours qui lui sont adressés par les opérateurs et AOM, produit de la jurisprudence, et développe une mission d'observatoire des différents marchés dont elle a la charge de la régulation. A ce titre, elle joue un rôle significatif dans la régulation de la mise en œuvre du partage des données, et accompagne la dynamique de digitalisation des services de transport. Si vous êtes élu président de la République, l'une de vos premières décisions pour le secteur des transports sera de nommer la personne qui présidera l'ART à partir de septembre 2022, pour un mandat unique de six ans.
➤ Vous paraît-il nécessaire de préciser, voire de renforcer par voie législative, les objectifs et les moyens de l'ART, si oui dans quelle(s) perspective(s) ?
Réponse :
L'ART est un outil essentiel pour la régulation des transports en France. Son action est devenue indispensable car les services de l'Etat, peu soutenus par le gouvernement, ont perdu de leur pouvoir auprès des opérateurs. Il faut absolument préserver l'ART.
Mais ses avis ne sont pas assez respectés. Pour changer la donne, nul besoin de modification législative. Il faut seulement que le gouvernement donne aux services de l'Etat la légitimité nécessaire pour exiger des opérateurs, à commencer par SNCF Réseau, de respecter les avis de l'ART sans les contourner. Il faut également que le gouvernement lui-même ne demande pas aux services de l'Etat de contourner les avis de l'ART ! Les relations sont aujourd'hui trop conflictuelles entre les services de l'Etat et l'ART. Il faut mettre en place une relation apaisée, où chacun a son rôle et sa légitimité.
