Le 2 avril avec vous, à Paris La Défense Arena
Enseignement supérieur et recherche
Enseignement supérieur et recherche
En mettant en œuvre une loi historique pour le financement de la recherche et en rendant plus simple l'orientation dans l'enseignement supérieur, Emmanuel Macron a mis l'avenir au cœur de son quinquennat.
Découvrez notre projet présidentiel
Ce qui a changé pour vous
Alors que les élèves de terminale souhaitant poursuivre leurs études ont longtemps eu du mal à s'y retrouver entre les différents dispositifs de candidature, toutes les formations reconnues par l'État sont aujourd'hui renseignées et présentées de manière attractive sur Parcoursup.
La sélection des étudiants est désormais faite avec des critères objectifs, justes et plus transparents. Il n'y a plus de sélection par tirage au sort pour les filières en tension. Des places sont maintenant réservées aux étudiants boursiers, y compris dans les formations sélectives, pour assurer un plus juste accès à tous.
Pour la rentrée 2021, face à l'affluence des nouveaux bacheliers, 34 000 places supplémentaires ont été créées dans l'enseignement supérieur, dont 19 000 dans les filières en tension comme les études médicales ou en droit. C'est autant de possibilités pour les jeunes de réussir dans l'enseignement supérieur.
Les étudiants ont été parmi les premières victimes de la crise du COVID-19. Repas à 1 euros, prise en charge de consultations psy, aides supplémentaires : la lutte pour le bien-être des étudiants et contre leur précarité a été une priorité.
Avant, un maître de conférences ou un chargé de recherche en début de carrière gagnait 1,44 SMIC. Aujourd'hui, ils ne peuvent plus être rémunérés en dessous de 2 SMIC.
La recherche bénéficiera d'un investissement supplémentaire de 25 milliards d'euros sur 10 ans, alors que jusque-là les financements stagnaient.
Emmanuel Macron a réinvesti dans la recherche, fait de l'égalité des chances une priorité et protégé au mieux les étudiants face à la crise. Ce qu'il avait annoncé en 2017, il l'a fait !
Pour plus de transparence et d'équité dans la poursuite des études :
Parcoursup a été mis en place afin de mieux orienter les lycéens dans un contexte d'essor du nombre d'étudiants et garantir plus de transparence et d'équité pour l'accès aux études supérieures. Parcoursup intègre désormais plus de 19 500 formations dispensant des diplômes reconnus par l'État. Cette année, plus de 6 000 formations en apprentissage sont recensées sur Parcoursup.
Les données sur les formations sont plus complètes et plus exhaustives qu'en 2017 et les modalités d'accès reposent sur des critères objectifs clairement indiqués : plus de tirage au sort dans les filières demandées. Des quotas réservés aux boursiers dans les filières en tension permettent également de lutter contre les inégalités d'accès à l'enseignement supérieur.
La fin du numérus clausus dans les études de santé, c'est la fin d'un gâchis humain. Avant 2017, l'étudiant qui échouait à ses examens de PACES perdait son année. Aujourd'hui, les PASS (Parcours Accès Santé Spécifique) et les LAS (Licence Accès Santé) lui permettent de poursuivre sa formation dans la discipline de son choix, en conservant la possibilité de rejoindre plus tard la filière santé. En médecine, pharmacie, odontologie 18 % de places en plus ont été ouvertes à la rentrée 2021, ce qui est du jamais vu depuis 50 ans, et porte le nombre de places à 17 760.
Avec la suppression de la sélection en master 2, les parcours d'études sont améliorés. De même, un parcours permettant à chaque étudiant d'avoir l'opportunité d'intégrer un master 1 a été mis en place.
Avec les parcours « oui-si », les étudiants issus de filières technologiques et professionnelles ou ayant des difficultés scolaires sont accompagnés dans leur parcours universitaire.
Les « cordées de la réussite » ont été amplifiées : c'est un dispositif d'accompagnement de la 4ème à la terminale qui vise à encourager l'ambition scolaire, notamment dans les quartiers défavorisés, afin que chacun élabore son parcours de réussite et d'insertion. 185 000 jeunes ont été accompagnés depuis la mise en place du dispositif.
Le budget Erasmus a augmenté dans des proportions considérables pour la période 2021-2027 : il s'élève à 28 milliards d'euros (+80% par rapport à 2014-2020).
Pour lutter contre la précarité étudiante :
Tous les étudiants boursiers ou en situation de précarité bénéficient du repas à un euro dans les restaurants universitaires.
L'Etat peut maintenant se porter garant pour les prêts étudiants, afin que l'absence de garant n'empêche plus les étudiants d'obtenir un financement pour poursuivre leurs études. Cette garantie permet aux étudiants d'emprunter jusqu'à 20 000 euros pour un prêt, dont le remboursement peut être différé.
Pendant la crise, 11 millions de repas à 1 euro ont été distribués et une aide de 150 euros a été allouée pour tous les étudiants boursiers. Les droits d'inscription et les loyers des Crous ont été gelés en 2020 et en 2021. Des aides supplémentaires de 200 euros ont été versées en décembre 2020, pour les étudiants les plus démunis et isolés pendant la crise.
Trois consultations chez un psychologue pour tous les étudiants sont maintenant prises en charge à travers le dispositif du chèque psy.
L'indemnité-inflation de 100 euros a été versée aux étudiants boursiers pour compenser la hausse des prix, en particulier pour l'énergie.
Grâce à la suppression de la cotisation à la sécurité sociale étudiante, tous les étudiants économisent 125 euros par an.
La Contribution de vie étudiante et de campus permet désormais de financer de nouveaux services aux étudiants sur les campus. Pour plus de justice sociale, elle ne concerne ni les boursiers ni les étudiants réfugiés ou demandeurs d'asile.
Pour lutter contre la précarité étudiante :
La loi de programmation pour la recherche marque un investissement sans précédent avec 25 milliards d'euros pour la recherche publique pour les 10 ans à venir, auxquels s'ajoutent les fonds de France relance et la 4ème vague d'investissements d'avenir. Depuis 2017, le budget de l'Enseignement supérieur a augmenté de 11%.
La création d'universités de recherche intensive intégrée (avec par ex. à titre emblématique la création de l'Université de Paris Saclay) a permis aux universités françaises d'entrer de manière significative dans le classement de Shanghai : 5 établissements sont parmi les 100 premiers dont l'Université Paris Saclay (13ème).
Des métiers de l'enseignement et de la recherche plus attractifs La rémunération des maîtres de conférences en début de carrière a été augmentée, et les chargés de recherche ne pourront plus être rémunérés en dessous de 2 SMIC (contre 1,4 SMIC auparavant). Les jeunes chercheurs bénéficieront d'une dotation de 10 000 euros pour commencer leurs travaux.
Les doctorants bénéficiant d'un contrat doctoral seront progressivement augmentés de 30% et le nombre de doctorants financés augmentera de 20% : des doctorants plus nombreux à être financés et mieux rémunérés, c'est une amélioration du cadre de recherche pour favoriser l'émergence des jeunes talents qui construiront les innovations scientifiques de demain.
Pour la première fois, une mesure législative vient garantir le versement mensuel de la rémunération des vacataires dans les universités. Ce sont plus de 150 000 vacataires qui en bénéficieront. Ils seront rémunérés mensuellement et non plus avec des délais pouvant excéder 12 mois.
Les chaires de Professeur junior permettent désormais à une université de recruter des talents français et étrangers à un grade et à une rémunération à la hauteur de leur potentiel.
Une recherche plus ouverte Un pourcentage du budget de l'Agence nationale de la recherche est dédié à la culture scientifique : la connaissance scientifique doit pouvoir être diffusée à tous les niveaux de la société.
Pour assurer que nos valeurs soient au cœur du fonctionnement du monde de l'enseignement supérieur et de la recherche, la liberté académique des universitaires est désormais sanctuarisée dans la loi, et les subventions et aides allouées aux associations sont également soumises au respect du contrat d'engagement républicain.
L'encadrement des recherches qui doivent être conduites dans le respect de l'intégrité scientifique est désormais prévu par la loi, les recherches devant être honnêtes et scientifiquement rigoureuses. Ce dispositif permet de lutter contre les publications erronées et les méconduites scientifiques.
La participation de la France au développement des universités européennes permettant une co-diplomation entre des formations de différentes universités contribue au rayonnement de la France sur le plan européen. L'objectif fixé, qui était d'en construire au moins une vingtaine d'ici 2024, a été doublé, puisque 41 alliances sont aujourd'hui constituées. 32 établissements français y sont impliqués.
Parlez-en autour de vous :
Je veux être informé de la campagne d'Emmanuel Macron !
Inscrivez-vous pour être les premiers informés de l'actualité de la campagne. avec vous
Restons connectés
Facebook Twitter Instagram Youtube Mentions Légales
Télécharger l'application
ACCESSIBILITÉ : PARTIELLEMENT CONFORME Restons connectés
Facebook Twitter Instagram Youtube
