Absent les 10 et/ou 24 avril pour aller voter ? Pensez à la procuration !
Ville et quartiers
Ville et quartiers
Emmanuel Macron agit depuis 5 ans pour que nos quartiers redeviennent les lieux tous les possibles plutôt que ceux du cumul des difficultés (sociales, économiques et éducatives).
Découvrez notre projet présidentiel
Ce qui a changé pour vous
Pour ne plus recréer les ghettos du passé et favoriser la mixité sociale, un plafond de 40% de logement sociaux a été instauré dans les communes.
Pour la réussite éducative des enfants des quartiers, les classes de CP et CE1 ont été dédoublées en REP et en REP+ (pas plus de 12 enfants par classe) pour 330 000 enfants, et avec 200 cités éducatives créées, plus d'un million d'enfants bénéficient de l'excellence éducative pour construire l'avenir qu'ils désirent.
Avec des investissements passés de 5 à 12 milliards d'euros, la rénovation urbaine a maintenant les moyens de ses ambitions, pour financer plus de 1 000 chantiers, dont plus de 300 opérations déjà achevées. 10 000 familles ont vu leurs conditions de vie s'améliorer.
Avant 2017, les acteurs de la politique de la ville (associations, collectivités, professionnels…) craignaient chaque année un coup de rabot budgétaire injuste et, donc, de devoir diminuer le nombre de projets soutenus au profit des habitants des quartiers. Les crédits de la politique de la ville ont été sanctuarisés et, en 5 ans, augmentés de 30% (+ 131 millions d'euros).
Parce que les habitants des quartiers sont aussi souvent ceux qui sont éloignés des services publics, plus de 300 maisons France Services y ont été déployées ainsi qu'une cinquantaine de bus pour aller à la rencontre des plus éloignés des services publics, avec des conseillers numériques formés pour les accompagner dans leurs démarches du quotidien, pour que chacun puisse vraiment bénéficier de tout ce à quoi il a droit.
Emmanuel Macron a réengagé les citoyens des quartiers précaires dans la conception des grands choix nationaux et redonné aux villes et aux quartiers les moyens de leurs ambitions, tout en y renforçant la présence de l'Etat. Ce qu'il avait annoncé en 2017, il l'a fait !
Pour offrir aux habitants des quartiers les mêmes opportunités éducatives et économiques :
Pour un meilleur suivi et une meilleure progression des élèves, toutes les classes de CP et CE1 et la moitié des grandes sections de maternelle en éducation prioritaire (REP et REP+, c'est-à-dire dans les zones qui en ont le plus besoin) ont été dédoublées (maximum de 12 élèves par classe). Ce sont 340 000 élèves qui en bénéficiaient à la rentrée 2021.
Hors éducation prioritaire, toutes les classes de grande section, de CP et de CE1 seront plafonnées à 24 élèves d'ici la rentrée 2022 et 80% remplissent déjà cet objectif.
Les petits déjeuners sont désormais gratuits pour les élèves du CP au CM2, dans les écoles du réseau d'éducation prioritaire (REP et REP+). 300 000 enfants en bénéficient déjà, ils seront 400 000 à la fin de cette année 2022.
La cantine à 1 euro est aussi accessible dans 3900 communes qui ont peu de moyens.
Avec le PaQte (Pacte avec les quartiers pour toutes les entreprises), plus de 2 000 entreprises de toutes tailles et dans tous les secteurs sont engagées concrètement dans 67 départements pour soutenir la formation et le recrutement des jeunes des quartiers, parce que l'insertion professionnelle ne peut exister sans associer les entreprises.
Avec plus de 68 000 emplois francs, les habitants des quartiers ont bénéficié d'un coup de pouce auprès de leurs potentiels futurs employeurs : les entreprises ont ainsi reçu une prime pour tout recrutement (jusqu'à 5 000 euros sur 2 ans pour un CDD et 15 000 euros sur 3 ans pour un CDI). Pour les jeunes, cette aide à l'embauche est même doublée la 1ère année avec le plan « 1 jeune, 1 solution ».
Avec la plateforme en ligne www.monstagedetroisieme.fr, les collégiens sans réseau peuvent avoir accès à plus de 30 000 offres de stage pour découvrir de nouveaux métiers, préciser leurs projets et élargir leurs horizons.
Avec la prime annuelle de 3 000 euros nets pour les professeurs des écoles et des collèges situés en REP+, les enseignants sont incités à aller et à rester dans les territoires où les élèves ont le plus de difficultés, pour attirer des profils variés et garantir des équipes pédagogiques stables.
Avec les 200 cités éducatives, plus d'un million de jeunes de 3 à 25 ans bénéficient d'un accompagnement renforcé de toute la communauté éducative pendant et autour du cadre scolaire pour construire leur projet personnel en ouvrant le champ de possible, en confortant le rôle de l'école et en facilitant l'implication des parents Pour améliorer la mixité sociale dans les quartiers et transformer le cadre de vie des habitants :
Avec une enveloppe de 12 milliards d'euros, le visage des quartiers change dans 328 quartiers partout en France, avec 543 opérations déjà livrées et 1 000 chantiers en cours grâce au nouveau programme de renouvellement urbain de l'Agence Nationale pour la Rénovation Urbaine (ANRU).
Avec l'objectif de 40% de logements sociaux maximum dans toutes les villes, mais aussi en ne concentrant plus les demandeurs de logement social les plus précaires dans les quartiers grâce à la loi ELAN, l'impératif républicain de mixité sociale devient un objectif véritablement atteignable, après des années de politique de l'autruche.
Avec le « permis de louer », le renforcement des contrôles et l'aggravation des sanctions pénales contre les marchands de sommeil, les populations les plus fragiles sont mieux protégées contre l'habitat indigne.
Avec le plan Initiatives Copropriétés, nous aidons les élus locaux à lutter contre le fléau de l'habitat privé indigne avec 2,7 milliards d'euros mobilisés pour soutenir 684 copropriétés en difficulté. Depuis 2018, plus de 85 000 logements ont été rénovés.
Avec le plan Écologie de France relance, des îlots de fraîcheur et de biodiversité améliorent la place de la nature dans les quartiers, grâce aux 100 fermes urbaines du programme « Quartiers fertiles » et à la création de nouveaux jardins partagés et familiaux.
Pour améliorer la mixité sociale dans les quartiers et Pour renforcer la présence républicaine et les actions de cohésion sociale :
650 000 enfants et jeunes en 2020 et plus d'un million en 2021 ont bénéficié tout au long des vacances d'activités sportives, culturelles et éducatives au pied des immeubles, de sorties et de colonies de vacances, grâce aux opérations Quartiers d'été.
600 éducateurs spécialisés et médiateurs sociaux supplémentaires ont été déployés dans les quartiers pour prévenir le décrochage et la bascule vers la délinquance, mais aussi pour favoriser l'insertion des jeunes : ce sont les « bataillons de la prévention ».
Avec les 255 délégués police-population, les 32 centres de loisirs jeunes de la police nationale et l'objectif de 10 000 jeunes accueillis au sein des forces de sécurité, une nouvelle relation de confiance et de proximité peut se créer entre les habitants des quartiers et ceux qui les protègent au quotidien.
Avec plus de 300 maisons France Services déployées dans les quartiers en 2 ans, dont la première inaugurée par Emmanuel Macron lui-même à Amiens-Nord, la République est présente dans les quartiers pour résorber les fractures territoriales et permettre à chacun d'accéder aux services publics, car l'exercice par chacun de ses droits est un pilier de notre contrat social.
Plus de 2 500 associations de grande proximité ont été soutenues au plus fort de la crise sanitaire pour aller vers et soutenir les plus fragiles, par des actions de solidarité et d'aide alimentaire mais aussi de lutte contre la fracture numérique, de promotion de la santé et de réinsertion professionnelle : c'est le fonds d'urgence Quartiers solidaires.
Avec le fonds de soutien aux « gilets roses », les collectifs de femmes engagées dans leur quartier seront soutenus financièrement pour pérenniser et développer leurs actions de médiation, de prévention de la délinquance et de raccrochage scolaire et social.
Grâce aux conseillers numériques France Services, les habitants des quartiers seront mieux accompagnés dans le maniement des outils numériques, mais aussi mieux sensibilisés aux enjeux de désinformation et de protection des données personnelles, pour aller vers une plus grande autonomie dans les usages du quotidien.
Dans 84 cités de l'emploi partout en France, les acteurs de l'insertion sociale et professionnelle vont vers les demandeurs d'emplois des quartiers, avec une attention renforcée envers celles et ceux qui sont les plus éloignés et les moins visibles, pour leur proposer des solutions sur mesure et un accompagnement adapté aux opportunités professionnelles de leur territoire.
Parlez-en autour de vous :
Je veux être informé de la campagne d'Emmanuel Macron !
Inscrivez-vous pour être les premiers informés de l'actualité de la campagne. avec vous
Restons connectés
Facebook Twitter Instagram Youtube Mentions Légales
Télécharger l'application
ACCESSIBILITÉ : PARTIELLEMENT CONFORME Restons connectés
Facebook Twitter Instagram Youtube
