Absent les 10 et/ou 24 avril pour aller voter ? Pensez à la procuration !
Stratégie économique
Stratégie économique
Qui aurait pensé qu'en seulement cinq ans, la France que dont on disait l'économie malade deviendrait le pays le plus attractif d'Europe ? Parce que nous avons assumé une stratégie claire et une promotion résolue des atouts français, nous obtenons des résultats inédits.
Découvrez notre projet présidentiel
Ce qui a changé pour vous
En 5 ans, les prélèvements obligatoires ont baissé de 26 milliards d'euros pour les ménages et de 26 milliards d'euros pour les entreprises, soit 52 milliards d'euros au total.
Face à la crise, le dispositif « quoi qu'il en coute » a permis à 9 millions de travailleurs de conserver leur emploi et de sauver 2 millions d'entreprises menacées de faillite.
Sous ce quinquennat, le pouvoir d'achat a progressé 8 fois plus que pendant les 10 années précédentes et ce malgré l'ampleur de la crise sanitaire. Un travailleur au SMIC a gagné en plus l'équivalent de plus d'un 13ème mois, chaque année.
La France a rarement créé autant d'emplois au cours d'un quinquennat : plus de 1,2 millions d'emplois nets ont été créés entre le deuxième trimestre 2017 et le 4e trimestre 2021, alors que la création d'emploi est le premier moteur de croissance et de pouvoir d'achat pour les Français.
La France n'a jamais été aussi attractivité avec près de 1 600 projets d'investissement étrangers accueillis sur notre territoire en 2021 qui permettront la création ou le maintien de plus de 45 000 emplois. La France est par ailleurs depuis 2019 devenue le pays le plus attractif d'Europe.
Emmanuel Macron a mené une stratégie économique qui a largement fait ses preuves, de la réduction inédite du taux de chômage à un nombre record de création d'embauche. Ce qu'il avait annoncé en 2017, il l'a fait !
Pour que le travail paie mieux et que le pouvoir d'achat des Français augmente :
Les impôts ont baissé de 52 milliards d'euros, dont la moitié au profit des ménages et la moitié au profit des entreprises.
26 milliards d'euros ont été économisés par les ménages grâce à la suppression de la taxe d'habitation et l'allègement du barème de l'impôt sur le revenu. Cette baisse de la fiscalité bénéficie en priorité aux ménages modestes et à ceux de la classe moyenne.
Les entreprises ont bénéficié d'une économie globale de 26 milliards d'euros d'impôts avec notamment la baisse de l'impôt sur les sociétés de 33,3% à 25% entre 2017 et 2022 et la réduction des impôts de production de 10 milliards d'euros par an. La réduction de ces impôts permet d'améliorer la compétitivité des entreprises en général, et des PME/ETI en particulier.
Avant 2017, le système d'assurance-chômage incitait peu au retour à l'emploi. Aujourd'hui, grâce à la réforme menée par la Majorité, le travail paie plus que l'inactivité. Résultat, depuis 2017, 1,2 million d'emplois nets ont été créés.
La prime d'activité a été augmentée de près de 100 euros par mois. Cela a amélioré directement le pouvoir d'achat de 4,4 millions de foyers en 2021.
Les cotisations salariales chômage et maladie ont été supprimées, permettant un gain immédiat de pouvoir d'achat de 200 euros par an en moyenne pour la quasi-totalité des actifs fonctionnaires, salariés du privé et indépendants.
Sous ce quinquennat, le pouvoir d'achat a progressé 8 fois plus que pendant les 10 années précédentes. Grâce aux baisses de charge et à la hausse la prime d'activité, un célibataire au SMIC gagne en 2022 170 euros de plus par mois qu'en 2017.
Les cotisations sur le revenu pour les heures supplémentaires et les pourboires ont été respectivement défiscalisées et supprimées.
L'impôt sur le revenu a été massivement diminué, représentant une baisse de 5 milliards d'euros pour 18 millions de Français. Concrètement, un couple sans enfant gagnant 4 000 euros nets par mois paie aujourd'hui 828 euros d'impôt en moins par an.
Pour inciter les employeurs à récompenser et mieux partager les résultats de leur entreprise, ces derniers ont désormais la possibilité de verser à leurs salariés une prime exceptionnelle entièrement exonérée de charges sociales et d'impôts sur le revenu. En 2021, près de 4 millions de salariés ont pu en bénéficier.
Les charges sur les dispositifs d'intéressement et de participation ont été allégées pour mieux associer les salariés à la réussite de l'entreprise.
Pour protéger l'économie face à la crise sanitaire :
Depuis mars 2020, les mesures de soutien déployées dès les premiers jours de la crise ont permis de préserver le tissu entrepreneurial de la France et de sauver des centaines de milliers d'emplois.
L'activité partielle a bénéficié à 8,4 millions de salariés pour 36 milliards d'euros. De même, deux millions de petites et moyennes entreprises ont été soutenues à hauteur de 38 milliards d'euros avec le fonds de solidarité qui a permis d'amortir leurs pertes liées à la crise.
700 000 entreprises – dont 90% de TPE – ont bénéficié d'un prêt garanti par l'État pour un montant total de 142 milliards d'euros. Représentant un investissement de 8 milliards d'euros, les exonérations de cotisations sociales ont bénéficié à 400 000 employeurs et à à peu près autant de travailleurs indépendants.
En 2021, grâce à la réponse économique rapide et massive de l'État, la croissance du PIB a atteint 7%. Au premier trimestre 2022, le taux de chômage est de 7,4%, soit son niveau le plus bas depuis 2008. Le pouvoir d'achat a augmenté de 1,8% sur l'année après avoir été préservé en 2020 et l'engagement de ne pas augmenter les impôts a été tenu.
La France est pour la deuxième année consécutive le pays d'Europe le plus attractif pour les investissements étrangers et le pays d'Europe ayant la reprise économique la plus élevée.
La stratégie du « quoi qu'il en coûte » portée par Emmanuel Macron dès le début de la crise a permis non seulement de sauver notre économie, mais aussi de préserver nos finances publiques dont les recettes auraient été extrêmement dégradées si l'économie n'avait pas été autant protégée.
Pour investir dans l'avenir :
La Loi PACTE a permis de lever les obstacles à la croissance des entreprises, de leur création jusqu'à leur transmission, en passant par leur financement. Cette loi a simplifié les formalités administratives et juridiques qui pesaient sur ces dernières, leur permettant notamment de mieux prendre en considération les enjeux sociaux et environnementaux dans leur stratégie.
Le plan de relance de 100 milliards d'euros, financé à 40% par les fonds européens, permet d'accélérer les transformations écologiques, industrielles et sociales du pays.
30 milliards d'euros sont dédiés au climat, dont 9 milliards pour la décarbonation de l'industrie et de l'énergie et 7 milliards pour la rénovation énergétique des bâtiments.
34 milliards d'euros sont fléchés vers la compétitivité et la transformation numérique des TPE et PME. Plus de 112 000 entreprises en ont bénéficié.
36 milliards d'euros ont été prévus pour la cohésion, dont 6 milliards pour l'investissement direct dans les projets hospitaliers et 9 milliards pour promouvoir l'apprentissage et faciliter l'accès des jeunes à un emploi.
France relance permet à la France d'avoir l'une des meilleures reprises économiques européennes avec un taux de croissance de 7 % et un niveau d'emploi plus élevé qu'avant la crise. Ce succès repose sur la simplicité, la souplesse et la rapidité d'exécution de ce plan puisque 72 milliards d'euros ont été engagés en 2021.
Les réformes engagées ont déjà permis de transformer notre économie, comme le montrent le succès des nouvelles startups (vingt-six d'entre elles, les « licornes », sont déjà valorisées à plus d'un milliard de dollars, soit environ 820 millions d'euros) et la hausse des investissements étrangers, la France étant le pays le plus attractif d'Europe.
Parlez-en autour de vous :
Je veux être informé de la campagne d'Emmanuel Macron !
Inscrivez-vous pour être les premiers informés de l'actualité de la campagne. avec vous
Restons connectés
Facebook Twitter Instagram Youtube Mentions Légales
Télécharger l'application
ACCESSIBILITÉ : PARTIELLEMENT CONFORME Restons connectés
Facebook Twitter Instagram Youtube
