Absent les 10 et/ou 24 avril pour aller voter ? Pensez à la procuration !
Numérique
Numérique
Grâce à l'action d'Emmanuel Macron avoir la fibre ou la 4G n'est plus un privilège pour les habitants de grandes villes mais votre réalité partout en France. Indispensable pour communiquer, travailler, apprendre, vivre tout simplement.
Découvrez notre projet présidentiel
Ce qui a changé pour vous
La 4G est désormais déployée sur 85% du territoire, couvrant 99% de la population. Cette année, 100% de la population bénéficiera d'un accès 4G de qualité. En 2017, seuls 22% des foyers étaient couverts par la fibre. C'est 67% aujourd'hui et ce sera plus de 80% du territoire d'ici la fin de l'année.
91% des 250 services publics les plus demandés sont maintenant accessibles sur internet. Plus de 2 000 maisons France services offrent un accueil personnalisé de proximité pour aider les citoyens à accomplir leurs démarches administratives, en ligne ou pas.
Alors qu'en 2019 Emmanuel Macron fixait l'objectif de 25 licornes (entreprises valorisées à plus d'1 milliard de dollars, soit environ 820 millions d'euros) en 2025, l'objectif a été atteint avec 3 ans d'avance en janvier 2022.
En 2017, seules 4 600 entreprises étaient numérisées (vente en ligne, gestion etc.). 112 000 très petites entreprises (TPE) ont en effet reçu un chèque pour entamer leur transition numérique.
La protection des Français en ligne a été renforcée : doublement des effectifs de la plateforme PHAROS, qui signale le contenu illicite en ligne, et création du Pôle national de lutte contre la haine en ligne, qui prend la forme d'un parquet numérique.
Pour protéger les internautes, un règlement européen impose aux plateformes de retirer ou bloquer les contenus à caractère terroriste dans un délai d'une heure à compter de la réception de l'injonction de retrait de la part d'un État membre.
Emmanuel Macron a permis à la France de redevenir un pays d'innovation, de moderniser le fonctionnement de nos services publics, de renforcer considérablement l'accès de tous les Français au numérique et de mieux les protéger en ligne. Ce qu'il avait annoncé en 2017, il l'a fait !
Pour permettre à tous d'accéder au numérique :
Le plan France relance permet de former plus de 3 000 conseillers numériques qui sont en cours de déploiement et qui ont pour tâche d'accompagner les citoyens dans leur utilisation des outils. Lancé à l'été 2021, le dispositif a déjà permis d'accompagner 100 000 personnes.
Chacun doit pouvoir se former au numérique. Un « Pass numérique » donne accès à 10 ou 20 heures de formation. 2 millions de pass ont déjà été financés pour accompagner 400 000 personnes. 5 millions d'euros ont été engagés par la Banque des territoires pour la mise en place de hubs « France connectée », pour aider les territoires à former leurs habitants au numérique.
Des investissements massifs ont été réalisés pour améliorer l'accès au Très Haut Débit (THD). En 2017, seuls 22% des logements pouvaient y accéder par le raccordement à la fibre optique. Aujourd'hui, 67% y ont accès. Cette année, plus de 80% du territoire sera couvert par la fibre optique. D'ici 2025, l'intégralité du territoire national sera couverte.
Pour éliminer progressivement les zones sans réseau, dites « zones blanches », la 4G est désormais déployée sur 85% du territoire (et 99% de la population). Cette année, 100% de la population bénéficiera d'un accès 4G de qualité pour ses appels téléphoniques.
Avec pour objectif de permettre à toutes les TPE et PME de lancer leur transformation numérique d'ici trois ans, l'initiative France Num et le plan de numérisation des TPE ont été lancés.
112 000 TPE ont bénéficié d'un chèque France Num de 500 euros et de la création d'une plateforme de partage d'informations ainsi que de nombreuses formations. La Banque européenne d'investissement, Bpifrance et l'État se sont également mobilisés pour encourager les banques partenaires à octroyer 1 milliard d'euros de prêts pour des projets de numérisation.
Pour faire de la France une terre d'entrepreneuriat numérique :
Alors qu'en 2019 Emmanuel Macron fixait l'objectif de 25 « licornes » (entreprises valorisées à plus d'1 milliard de dollars, soit environ 820 millions d'euros) en 2025, l'objectif a été atteint avec 3 ans d'avance en janvier 2022. En 2017, il n'y en avait que 3. L'an dernier, pour la première fois depuis 25 ans, deux entreprises françaises de haute technologie, OVHcloud et Believe, ont fait leur entrée en bourse avec une valorisation à plus d'1 milliard d'euros.
Grâce à la politique d'attractivité menée depuis 2017, en 2021, les start-ups françaises ont levé près de 12 milliards d'euros. C'est 5 fois plus que le montant levé en 2017.
Avec le lancement de l'initiative Tibi en janvier 2020, 8 milliards d'euros ont déjà été levés et un nouvel objectif de 30 milliards d'euros a été fixé d'ici fin 2022. L'initiative Scale-up Europe lancée en 2021 a porté cette ambition à l'échelle européenne.
Le visa French Tech facilite le recrutement des talents étrangers grâce à une des procédures d'obtention de titre de séjour les plus simplifiées et ouvertes au monde.
La politique publique des données, des APIs, des algorithmes et des codes sources a été formalisée, pour permettre aux entreprises, à la société civile et aux administrations de se saisir de ces ressources publiques (open data, open source, open API) et de s'en servir pour créer de la valeur économique, sociale et d'intérêt général.
Pour faire de la France un pays leader en technologies numériques :
Entre 2016 et 2021, la France a progressé de 7 places dans le classement des pays les plus innovants de la planète.
Pour être à la pointe de la compétition technologique mondiale, les investissements dans l'intelligence artificielle ont doublé en 2021. Les 502 startups spécialisées dans le domaine représentent déjà 13 000 emplois et envisagent 9 000 nouvelles embauches cette année.
Un ensemble de plans dédiés à des technologies numériques stratégiques ont été lancés durant le quinquennat, de l'intelligence artificielle au nanoélectronique en passant par la blockchain, le quantique ou le cloud.
Dans le cadre du plan France relance, 735 millions d'euros sont mobilisés jusqu'à 2025 pour les usages industriels de la 5G, afin de renforcer la compétitivité des entreprises et de l'économie française.
Une feuille de route sur les liens entre le développement du numérique et son impact environnemental a été engagée. À travers différentes lois, l'éco-conception, la réparabilité et le recyclage ont été encouragés avec une meilleure information du consommateur.
Les fabricants se sont vu imposer de nouvelles règles en matière de disponibilité des pièces détachées.
Avec France 2030 et le 4ème Programme d'Investissements d'Avenir (PIA 4), l'État a lancé un plan volontariste de 54 milliards d'euros sur 5 ans afin de préparer l'avenir technologique du pays.
Pour faciliter l'accès aux services publics du quotidien :
91% des 250 services publics les plus demandés sont maintenant accessibles sur internet. Plus de 2 000 maisons France services (2 500 d'ici la fin de l'année) offrent un accueil personnalisé de proximité pour aider les citoyens à accomplir leurs démarches, en ligne ou pas.
Pour simplifier la vie des Français, FranceConnect a été généralisé. Aujourd'hui, ils sont 33 millions à utiliser FranceConnect pour accéder aux différents services publics en ligne.
Les outils numériques sont au service de l'usager. La déclaration automatique de revenus, le prélèvement à la source ou l'attribution automatique de certaines aides ont été mis en place dans ce sens. Une plateforme web a été créée pour recueillir l'avis des citoyens sur la transformation numérique des services publics.
La crise sanitaire a été l'occasion d'un développement spectaculaire du numérique dans le domaine de la santé : l'essor de la télémédecine ou le développement de l'application TousAntiCovid, avec plus de 50 millions de téléchargements, en sont des exemples.
Des solutions d'apprentissage en français et en mathématiques adaptées au niveau de chaque élève ont été co-développées avec des startups. Testées avec succès auprès de 2,4 millions d'élèves de CP, CE1 et CE2 et 35 000 enseignants, elles vont s'étendre à d'autres niveaux et d'autres matières.
Pour mieux réguler les grandes entreprises du numérique et protéger nos concitoyens en ligne :
Des moyens renforcés pour protéger les citoyens en ligne Les « enfants influenceurs » sont désormais mieux protégés, y compris sur le plan financier, pour éviter les abus.
Pour simplifier la vie des Français, FranceConnect a été généralisé. Aujourd'hui, ils sont 33 millions à utiliser FranceConnect pour accéder aux différents services publics en ligne.
Le juge des référés peut désormais demander la suppression de contenus faux propagés de manière délibérée en période de campagne électorale.
Les plateformes ont des obligations de moyens pour mieux lutter contre la haine en ligne et les fausses nouvelles.
Les pouvoirs des services de la direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes (DGCCRF) ont été modernisés et renforcés afin de mieux protéger les consommateurs en ligne, en permettant par exemple d'ordonner le déréférencement de la plateforme « Wish »).
Les pouvoirs de la police et de la justice ont été renforcés face aux problématiques de haine en ligne, notamment avec la création d'un pôle national de lutte contre la haine en ligne (« parquet numérique ») en 2020 et le doublement de la plateforme PHAROS du ministère de l'Intérieur, compétente en matière de signalement de contenus illicites.
Un dispositif de contrôle parental devra désormais être installé par défaut sur les smartphones.
Un cadre fiscal et réglementaire plus juste face aux géants du numériques Face à l'évasion fiscale des géants du numérique, la France a agi. En l'absence de consensus au niveau européen, une taxe nationale sur le chiffre d'affaires a été créée.
En parallèle, grâce à une impulsion sans précédent de la France, un accord international a été trouvé pour instaurer un impôt minimum mondial de 15% sur les multinationales, notamment les géants du numérique. Cet accord sonne le glas du dumping fiscal pratiqué par certains États.
Les géants du numérique doivent désormais négocier et payer les éditeurs ou agences de presse pour utiliser leur contenu.
La Présidence française de l'Union européenne a fixé l'objectif de faire de l'Europe une nouvelle puissance du numérique. Le Digital Services Act (DSA), visant à responsabiliser les intermédiaires de services numériques, et le Digital Markets Act (DMA), visant à assurer une plus grande concurrence dans l'économie numérique, doivent rapidement être adoptés.
La France a été à l'origine de nombreuses initiatives internationales pour accélérer l'impact positif du numérique et rappeler les multinationales à leurs responsabilités avec par exemple le partenariat mondial pour l'intelligence artificielle, l'Appel de Paris sur la cybersécurité, l'Appel de Christchurch pour le retrait des contenus terroristes en ligne ou encore pour la protection de l'enfance en ligne.
Parlez-en autour de vous :
Je veux être informé de la campagne d'Emmanuel Macron !
Inscrivez-vous pour être les premiers informés de l'actualité de la campagne. avec vous
Restons connectés
Facebook Twitter Instagram Youtube Mentions Légales
Télécharger l'application
ACCESSIBILITÉ : PARTIELLEMENT CONFORME Restons connectés
Facebook Twitter Instagram Youtube
