(Re)vivez l'événement #MacronArena
Économie sociale et solidaire
Économie sociale et solidaire
Nous pensons que l'économie est un des principaux leviers du progrès humain. Voilà pourquoi nous n'avons cessé de soutenir les entrepreneurs et les innovateurs qui s'engagent pour le bien commun.
Découvrez notre projet présidentiel
Ce qui a changé pour vous
En 2017, la finance solidaire pesait moins de 1% du placement d'épargne des Français. Cinq ans après, l'épargne solidaire a été multipliée par 2,5 et représente plus de 20 milliards d'euros d'encours. Cette hausse est encore plus marquée depuis l'adoption en 2019 de la loi Pacte (+33% en 2020) qui a réformé l'épargne salariale et conforté l'émergence de l'assurance-vie solidaire.
En 2017, environ 1 000 entreprises étaient titulaires de l'agrément « entreprise solidaire d'utilité sociale » (ESUS) dont elles ont besoin pour se financer et faire reconnaître leur spécificité. Ce nombre a été multiplié par 2 en 2019 et continue d'augmenter. Aujourd'hui, l'octroi de l'agrément a été simplifié et élargi.
Les contrats à impact ont été pérennisés et modernisés en 2020. Aujourd'hui, ce sont plus de 16 contrats qui ont été signés pour un montant total de 50 millions d'euros et une vingtaine d'autres sont en cours de signature, avec la volonté forte de les multiplier.
Emmanuel Macron a permis à l'économie sociale et solidaire (ESS) de se développer en améliorant le financement des petites structures, en en soutenant les acteurs pendant la crise et en leur permettant de prévoir l'avenir. Ce qu'il avait annoncé en 2017, il l'a fait !
Pour renforcer les acteurs de l'ESS, et encourager leur développement :
Pour soutenir et encourager le développement de la finance solidaire, et que les Français puissent donner du sens à leur épargne, la loi Pacte a permis une refonte des dispositifs d'épargne salariale, d'assurance-vie et d'épargne retraite. Depuis le 1er janvier 2022, les assureurs doivent proposer une unité de compte solidaire dans tout nouveau contrat d'assurance vie.
Pour soutenir le développement de l'ESS, qui poursuit aussi une mission d'intérêt général, il était important d'alléger la fiscalité qui pèse sur ces entreprises pour faciliter leur activité. Le taux de la réduction d'impôt IR-PME a été relevé de 18% à 25% y compris pour les entreprises de l'ESS.
Pour valoriser et développer l'échelle des innovations de tous les territoires, les contrats à impact ont été simplifiés, étendus et amplifiés. Ils ont été ouverts aux problématiques environnementales et leur gouvernance a été revue pour garantir le soutien à des projets socialement innovants et gages de progrès mesurables et concrets.
Pendant ce quinquennat, un effort sans précédent a été enclenché pour que la puissance publique donne l'exemple à l'ensemble des acteurs économiques en matière de responsabilité. En plus d'avoir prévu une clause écologique obligatoire pour l'ensemble des marchés publics et des concessions, la loi Climat & Résilience prévoit également une clause sociale pour ces mêmes marchés, en tenant compte de la spécificité de certains d'entre eux.
La formation des acheteurs publics a été renforcée, tout comme les objectifs qui leur sont fixés en matière d'achats socialement responsables.
Pour permettre au secteur de sortir plus fort de la crise et de se préparer aux défis de demain :
Des mesures d'urgence ont été prises pour soutenir le secteur de l'ESS pendant la crise et notamment assurer l'égalité de traitement entre structures de l'ESS et entreprises classiques. Elles ont ainsi accédé aux prêts garantis par l'État, au recours à l'activité partielle ou encore au fonds de solidarité : les structures de l'ESS ont été pleinement bénéficiaires des dispositifs mis en place pour répondre à l'urgence pour un total de près d'1,9 milliard d'euros.
Un dispositif de soutien ad hoc a également été créé pour toutes les structures de l'ESS rencontrant des difficultés d'accès aux aides conventionnelles : avec UrgencESS, 30 millions d'euros sont venus en aide à près de 5 000 structures et ont permis de sauvegarder 16 000 emplois dans les petites associations de moins de 10 salariés.
Une place importante a été faite à l'ESS dans le plan de relance, avec 1,3 milliard d'euros pour l'investissement et pour l'emploi. Ce montant s'ajoute aux aides sectorielles dans lesquelles les acteurs de l'économie sociale et solidaire sont particulièrement actifs, par exemple dans l'économie circulaire, l'insertion professionnelle ou la rénovation des EHPAD.
Parlez-en autour de vous :
Je veux être informé de la campagne d'Emmanuel Macron !
Inscrivez-vous pour être les premiers informés de l'actualité de la campagne. avec vous
Restons connectés
Facebook Twitter Instagram Youtube Mentions Légales
Télécharger l'application
ACCESSIBILITÉ : PARTIELLEMENT CONFORME Restons connectés
Facebook Twitter Instagram Youtube
