Absent les 10 et/ou 24 avril pour aller voter ? Pensez à la procuration !
Outre-mer
Outre-mer
En Guadeloupe, en Guyane, à La Réunion, en Martinique, à Mayotte, en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française, à Saint-Barthélemy, à Saint-Martin, à Saint-Pierre-et-Miquelon, à Wallis et Futuna depuis 5 ans Emmanuel Macron agit pour corriger les erreurs d'hier, traverser les crises d'aujourd'hui et préparer le monde de demain.
Découvrez notre projet présidentiel
Ce qui a changé pour vous
Face aux catastrophes naturelles, la gestion de crise et la solidarité nationale ont continué à s'exprimer tout au long du quinquennat. La politique de prévention a été significativement renforcée avec la construction d'abris de survie en Polynésie, l'annonce d'un dispositif de sirènes d'alerte à Mayotte ou l'élaboration du Plan de prévention des risques naturels à Saint-Martin. Surtout, la loi 3DS autorise l'expérimentation dans les Outre-mer d'un état de calamité naturelle exceptionnelle permettant de suspendre certaines procédures administratives pour accélérer le retour à la normale.
Depuis 2020, le RSA a été recentralisé pour plusieurs territoires afin de mieux accompagner les demandeurs d'emploi, et la priorité a été donnée à l'éducation des plus jeunes, grâce au dédoublement des classes.
Le bouclier qualité-prix sur les produits du quotidien est renforcé, avec la création de trois paniers (alimentation, hygiène et enfance). Il permet de mieux protéger les familles modestes contre la vie chère.
Avant 2017, l'incertitude pesait sur l'avenir de la Nouvelle-Calédonie. Les trois consultations référendaires ont été organisées au cours du quinquennat. Ainsi, le futur institutionnel de la Nouvelle-Calédonie continue de s'inscrire avec la France.
Depuis 2017, en regardant l'histoire en face, le fait nucléaire a été reconnu et la mémoire de l'esclavage et de son abolition a été renforcée.
Emmanuel Macron a enfin renforcé l'action de l'État pour les Outre-mer, en protégeant mieux les territoires, mais surtout en y renforçant des services publics qui fonctionnent vraiment. Ce qu'il avait annoncé en 2017, il l'a fait !
Pour mieux protéger les Outre-mer face aux crises :
Face aux risques naturels, les moyens des Outre-mer ont été renforcés pour mieux prévenir les risques sismiques, de tsunami ou de cyclones. Concrètement, c'est la décision d'installer un réseau de sirènes d'alerte à Mayotte, le financement de 17 abris de survie en Polynésie, la mise aux normes des bâtiments avec le Plan Séisme Antilles, la reconstruction de Saint-Martin et de Saint-Barthélemy, ou encore la création d'un état de calamité naturelle exceptionnelle.
Face à l'urgence, pendant l'épidémie de la COVID 19, plus de 9 000 personnes, civils et militaires, ont été mobilisés depuis la métropole pour soutenir le système de santé et les administrations territoriales. Des évacuations sanitaires vers d'autres territoires ultramarins ou vers l'hexagone ont été organisées.
Grâce au Ségur de la Santé et à une politique volontariste, plus d'un 2,3 milliards d'euros sont investis dans les systèmes de santé pour moderniser les équipements, rénover les bâtiments et renforcer les équipes soignantes, avec une priorité sur les hôpitaux.
Ces moyens ont permis d'assurer la livraison d'un nouveau CHU en Guadeloupe à la fin de l'année, de financer un second hôpital à Mayotte, ou encore de créer un Centre Hospitalier Régional Universitaire d'ici 2025 en Guyane.
Le « quoi qu'il en coûte » a mobilisé 6,3 milliards d'euros à destination des territoires ultramarins pour préserver l'emploi pendant la crise sanitaire et faciliter la reprise. Au plus fort de la crise, les revenus de près de 30% des salariés ultramarins ont été préservés grâce à l'activité partielle. Le chômage a baissé avant la crise de la COVID 19 et il reste toujours orienté à la baisse dans des territoires comme la Réunion.
Pour renforcer l'action de l'État dans les territoires ultramarins :
Les réformes ont porté leurs fruits dans les Outre-mer Plus de 300 000 foyers ultramarins ne paient plus la taxe d'habitation.
Le plan « 1 jeune, 1 solution » accompagne près de 50 000 jeunes ultramarins vers l'emploi.
À la suite de la réforme du Code du travail, le chômage a baissé avant la crise de la COVID 19 et il reste toujours orienté à la baisse dans des territoires comme la Réunion.
La revalorisation de l'allocation adulte handicapé (AAH) et de la prime d'activité (près de 100 euros de plus par mois), ainsi que du minimum vieillesse (+ 100 euros par mois), tous trois équivalents à un treizième mois, a bénéficié à plusieurs dizaines de milliers d'Ultramarins.
Au cœur du plan de transformation du secteur audiovisuel, France Télévision s'est engagée en faveur d'un pacte de visibilité pour les Outre-mer pour enrichir les offres de l'audiovisuel public, améliorer la distribution des contenus et des services ultramarins et favoriser la présence d'ultramarins dans les programmes et leur conception.
Une priorité : l'éducation Toutes les classes de CP et CE1 en zone d'éducation prioritaire ont été dédoublées pour que les élèves disposent de bien meilleures conditions d'enseignement. Plus de 700 emplois d'enseignants ont été créés pour accompagner ces dédoublements et 500 millions d'euros ont été mobilisés pour construire plus de classes à Mayotte.
Depuis le lancement de l'opération petits déjeuners à 1 euro, plus de 37 000 élèves ultramarins ont pu bénéficier du dispositif.
Avec la mise en place du Service National Universel, le développement du Service Civique et l'évolution apportée au Service Militaire Adapté, l'engagement des jeunes a été démultiplié. Rien que pour ce dernier dispositif, plus de 6000 jeunes ultramarins sont désormais pris en charge chaque année et de nouvelles compagnies ont été créées à Mayotte et en Polynésie française.
Des investissements importants dans les services publics Des maisons France Service ont été ouvertes dans la totalité des départements et régions d'Outre-mer, avec plus de 56 maisons créées pour permettre aux Ultramarins d'avoir un bouquet de services publics de proximité.
500 millions d'euros ont été investis pour renouveler les réseaux d'eau et pallier les défaillances, permettant par exemple la création d'un syndicat unique de l'eau en Guadeloupe, des travaux d'urgence en Martinique, 40 opérations de raccordement dans des villages isolés ou des quartiers récents en Guyane.
Les moyens des collectivités territoriales ont augmenté de façon record, avec une hausse de plus de 13% des dotations aux collectivités locales.
Les projets nécessaires aux mobilités du quotidien ont été considérablement accélérés, comme la Piste Longue à Mayotte ou le doublement du pont de Larivot en Guyane.
Une lutte renforcée contre l'immigration clandestine et l'insécurité Le déploiement de plus de policiers et de gendarmes avec la création de 10 000 postes supplémentaires, c'est concrètement une augmentation de 18% en Guyane ou encore de 60% à Mayotte.
Des accords historiques pour mieux lutter contre l'immigration illégale ont été signés : avec le Surinam pour protéger les frontières guyanaises, avec le Brésil pour la coopération policière et judiciaire, avec des pays du Pacifique pour former des garde-côtes.
L'armée a été mobilisée avec le lancement de l'opération Harpie 2 pour lutter contre l'orpaillage illégal en Guyane.
Les procédures de reconduite à la frontière ont été simplifiées, tandis que l'accès à la nationalité française est mieux encadré, notamment à Mayotte.
Les solidarités ont été renforcées La recentralisation du RSA à Mayotte, en Guyane et à la Réunion permet de mieux accompagner les bénéficiaires vers l'emploi, de lutter contre le non-recours et d'éviter les fraudes.
De nouveaux dispositifs de solidarité vont permettre de réduire la précarité. Il existe désormais un SAMU social en Guadeloupe et un Centre d'hébergement pour les sans-abris à la Réunion.
Le bouclier qualité-prix sur les produits du quotidien est renforcé, avec la création de trois paniers (alimentation, hygiène et enfance). Il permet de mieux protéger les familles modestes contre la vie chère.
Pour regarder l'histoire en face :
Le fait nucléaire a été reconnu en Polynésie avec une déclassification accélérée des archives, le déclenchement d'opérations de dépollution industrielle et une plus grande facilité à constituer les dossiers de demande d'indemnisation.
L'appui à la mémoire de l'esclavage se renforce, avec la création de la Fondation pour la Mémoire de l'Esclavage, le soutien apporté au MACTe et l'engagement de faire entrer davantage l'histoire de l'esclavage et de son abolition dans les manuels scolaires.
Le Plan Chlordécone IV a été mis en place. Il est doté de moyens inédits (près de 100 millions d'euros) pour mettre en place l'indemnisation des victimes, mieux connaitre la maladie, financer la recherche pour vivre sans chlordécone et accompagner les filières agricoles.
L'Accord de Nouméa a été appliqué, avec l'organisation des trois consultations référendaires en 2018, 2020 et 2021, qui fixent le cadre dans lequel sera préparé l'avenir institutionnel de la Nouvelle-Calédonie.
Parlez-en autour de vous :
Je veux être informé de la campagne d'Emmanuel Macron !
Inscrivez-vous pour être les premiers informés de l'actualité de la campagne. avec vous
Restons connectés
Facebook Twitter Instagram Youtube Mentions Légales
Télécharger l'application
ACCESSIBILITÉ : PARTIELLEMENT CONFORME Restons connectés
Facebook Twitter Instagram Youtube
