Suivez le rassemblement d'Emmanuel Macron à Paris La Défense Arena en direct
Démocratie et institutions
Démocratie et institutions
La démocratie ne se limite pas aux temps électoraux. Elle est un travail permanent, quotidien. Pour rétablir la confiance, de nombreuses innovations démocratiques ont été déployées.
Découvrez notre projet présidentiel
Ce qui a changé pour vous
C'est un symbole important : la loi pour la confiance dans la vie politique a été la première à être adoptée, dès 2017. Elle a renforcé la prévention des conflits d'intérêts au sein du Parlement, interdit le recrutement de membres de sa famille comme collaborateurs et encadré les budgets mis à disposition des élus.
Deux initiatives emblématiques et inédites de démocratie participative en France ont permis d'innover et d'inventer une nouvelle méthode de gouvernance : le Grand Débat National et la Convention citoyenne pour le climat.
78% des députés LaREM sont issus de la société civile. Le groupe LaREM est le premier groupe majoritaire à être paritaire. Grâce à cela, l'Assemblée nationale compte 39% de femmes, alors qu'elles n'étaient que 26% en 2012.
Le Baromètre de l'action publique permet aux citoyens de suivre, au plus près de leur territoire, la concrétisation des promesses faites en 2017. Ce qu'Emmanuel Macron a promis, il l'a fait.
Emmanuel Macron a réengagé les citoyens dans la conception des grands choix nationaux et remis les élus locaux au cœur de la conduite de l'action publique, au plus près des territoires. Ce qu'il avait annoncé en 2017, il l'a fait !
Pour que les Français se réengagent dans les grands choix nationaux :
Pour que les Français puissent prendre plus directement part à l'élaboration de réponses aux grands enjeux auxquels notre pays fait face, des initiatives innovantes ont été mises en place.
La Convention citoyenne pour le climat est totalement inédite, tout comme le Grand Débat national, qui a réuni 1,5 million de Français dont 500 000 dans des réunions locales, et près de 2 millions via des contributions en ligne.
Le champ des missions du Conseil Économique, Social et Environnemental (CESE) a été élargi, et la participation citoyenne a été ajoutée au portefeuille du Ministre chargé des relations avec le Parlement.
Les Conférences du Dialogue social ont été mises en place en 2020. Elles permettent d'échanger sur les différents sujets liés à la crise sanitaire avec les syndicats et de donner une visibilité aux sujets sociaux des mois à venir. C'est aussi l'esprit des Assises de la mobilité, ou encore des États généraux de la Justice.
S'inspirant des initiatives françaises, les institutions européennes ont lancé une Conférence sur l'avenir de l'Europe, afin de permettre à l'ensemble des citoyens européens de s'exprimer sur les futurs enjeux européens.
Pour remettre les élus locaux au cœur de l'action publique :
Avec le principe de différenciation, les élus locaux peuvent désormais adapter leurs politiques aux spécificités locales. Pour toujours mieux répondre aux besoins des citoyens, les élus peuvent prendre l'initiative d'expérimenter de nouvelles solutions, et de les pérenniser si le résultat est positif.
Les pouvoirs de police du maire ont été renforcés, avec la mise en place d'amendes administratives et de mécanismes de sanction pour lutter contre les incivilités du quotidien (occupation illégale du domaine public, dépôt sauvage d'encombrants…) et les troubles à l'ordre public.
Le Volontariat territorial en administration a été lancé. Ce nouveau dispositif, financé par l'État, permet aux collectivités territoriales rurales de bénéficier des compétences de jeunes diplômés le temps d'une mission de 12 à 18 mois maximum. En 2021, ce sont 350 jeunes qui en ont bénéficié. Ils seront 800 au total en 2022.
L'indemnité des maires ruraux a été augmentée : les maires de communes de moins de 3 500 habitants ont vu leurs indemnités revalorisées jusqu'à 50% du montant actuel.
Pour qu'être élu ne soit pas une possibilité réservée à certains, mais bien ouverte à tous, 10 jours de congés sont accordés aux salariés candidats à l'élection municipale. Un droit à la formation a été instauré pour tous les élus.
En 2017, après des années d'instabilité institutionnelle et de baisse des dotations, soutenir les élus locaux était un devoir. Cela s'est traduit par un soutien financier exceptionnel et une plus grande liberté d'action.
Pour renforcer la confiance des citoyens et consolider la transparence de la vie politique :
C'est un symbole important : la loi pour la confiance dans la vie politique a été la première à être adoptée, dès 2017. Elle a renforcé la prévention des conflits d'intérêts au sein du Parlement, interdit le recrutement de membres de sa famille comme collaborateurs et encadré les budgets mis à disposition des élus.
78 % des députés LaREM sont issus de la société civile. Le groupe LaREM est le premier groupe majoritaire à être paritaire. Grâce à cela, l'Assemblée nationale compte 39% de femmes, alors qu'elles n'étaient que 26% en 2012.
Le Président de la République a l'obligation de déclarer son patrimoine à la Haute Autorité pour la Transparence de la Vie Publique (HATVP), et les candidats à l'élection présidentielle doivent déclarer leurs intérêts 15 jours avant l'élection.
La réserve parlementaire, qui permettait aux députés et sénateurs de financer des projets sur leur circonscription, a été supprimée. C'était une pratique peu transparente et arbitraire : l'utilisation des fonds était laissée au pouvoir discrétionnaire du parlementaire et sa répartition était tenue secrète.
L'Indemnité représentative de frais de mandat (IRFM), une indemnité qui était versée chaque mois à tous les parlementaires, a été supprimée. Ce régime, qui pouvait également manquer de transparence et de contrôle, a été remplacé par un régime où les frais des parlementaires sont remboursés sous contrôle et sur justification.
Le renforcement de notre modèle démocratique et citoyen ne saurait trouver sa place que dans un cadre voisin global et partagé. Par exemple, le respect de l'État de droit est désormais une condition pour recevoir des subventions européennes.
Parlez-en autour de vous :
Je veux être informé de la campagne d'Emmanuel Macron !
Inscrivez-vous pour être les premiers informés de l'actualité de la campagne. avec vous
Restons connectés
Facebook Twitter Instagram Youtube Mentions Légales
Télécharger l'application
ACCESSIBILITÉ : PARTIELLEMENT CONFORME Restons connectés
Facebook Twitter Instagram Youtube
