Absent les 10 et/ou 24 avril pour aller voter ? Pensez à la procuration !
Asile, immigration et intégration
Asile, immigration et intégration
Nous avons depuis cinq ans veillé à mieux maîtriser nos frontières, donner une décision rapide à ceux qui demandent l'asile, expulser ceux qui n'ont pas vocation à rester sur notre sol et mieux intégrer ceux que nous accueillons.
Découvrez notre projet présidentiel
Ce qui a changé pour vous
Des mesures de rétorsion ont été prises contre les pays refusant de reprendre leurs ressortissants en situation irrégulière. Le nombre de visas accordés aux ressortissants du Maroc et d'Algérie a diminué de moitié. Il a diminué d'un tiers pour les ressortissants de Tunisie.
Pour un meilleur accueil des réfugiés et pour lutter contre la constitution de camps sauvages, le nombre de places d'hébergement a été porté à 115 000. En 2017, la France n'en comptait que 85 000.
En 2022, 440 millions d'euros sont consacrés à l'intégration et à l'accompagnement des réfugiés, contre 180 millions en 2017, soit une hausse de 143%.
En janvier 2022, 16 000 travailleurs étrangers « de première ligne » (professionnels de santé, agents de sécurité ou d'entretien, gardes d'enfants, caissiers, aides à domicile, éboueurs etc.) sont devenus Français au titre du service rendu à la Nation durant la crise.
Depuis 2018, plus de 700 étrangers radicalisés ont été expulsés de France et depuis septembre 2021, plus de 13 000 étrangers qui ont troublé l'ordre public.
Emmanuel Macron a mené une politique ferme de lutte contre l'immigration illégale sans jamais perdre de vue le devoir collectif qui est le nôtre en matière d'accueil des réfugiés. Ce qu'il avait annoncé en 2017, il l'a fait !
Pour lutter contre l'immigration irrégulière :
Des frontières mieux maîtrisées Pour lutter plus efficacement contre les réseaux de passeurs et dissuader les départs, beaucoup a été fait auprès des principaux pays d'origine des migrants. Un nouvel office anti-passeur a été créé et ce sont plus de 32 filières qui ont été démantelées en 2021.
Le renforcement des frontières à l'échelle européenne est essentiel pour en permettre la maîtrise. La France s'est activement mobilisée en faveur de l'augmentation des moyens de l'agence FRONTEX : ainsi, le nombre de gardes-frontières sera multiplié par cinq d'ici 2027 pour atteindre 10 000 agents.
Le dispositif de contrôle aux frontières intérieures a été multiplié par deux, pour faire passer les effectifs de 2 400 à 4 800. En un an, les non-admissions sur le territoire ont été multipliées par 2 à la frontière avec l'Espagne et par 1,5 à la frontière avec l'Italie.
Lutter contre l'immigration irrégulière Les capacités des centres de rétention administrative ont été, depuis 2017, augmentées de 30%. La durée de rétention des étrangers en situation irrégulière a été allongée, permettant de réaliser plus d'éloignements.
Le budget dédié à la lutte contre l'immigration irrégulière a été augmenté de 70%, passant de 85 millions d'euros en 2017 à 144 millions en 2022.
Malgré les pressions internationales, des mesures de rétorsion ont été prises contre les pays refusant de reprendre leurs ressortissants en situation irrégulière. Le nombre de visas accordés aux ressortissants du Maroc et d'Algérie a diminué de moitié. Il a diminué d'un tiers pour les ressortissants de Tunisie.
Pour que l'acquisition de la nationalité française conserve toute sa valeur, l'exigence a été renforcée : la proportion d'étrangers naturalisés a diminué de plus de 45% en 2020 par rapport à 2010.
Fermeté vis-à-vis des étrangers qui présentent une menace pour l'ordre public Depuis 2018, l'administration peut refuser ou retirer le statut de réfugié à un étranger condamné pour des faits graves dans un autre pays de l'Union européenne ou présentant une menace particulière à l'ordre public.
En la matière, l'action a été ferme : depuis octobre 2020, l'administration a refusé ou retiré plus de 30 000 titres de séjour à des étrangers troublant l'ordre public, notamment pour des faits de violence ou de trafic de stupéfiants.
Pour garantir des conditions d'accueil dignes et une intégration renforcée pour les combattants de la liberté et les personnes les plus vulnérables :
La France a accueilli ceux qui, pour avoir œuvré pour la défense des libertés et des droits humains, ont été menacés dans leur pays d'origine. Ainsi, à l'été 2021, lorsque les talibans ont repris le pouvoir en Afghanistan, une opération d'évacuation d'une dimension exceptionnelle a été mise en place : près de 3 000 Afghans ont été rapatriés vers le France en quelques semaines.
Face à des délais excessivement longs qui créaient des situations insoutenables, l'objectif de réduire à 6 mois les délais d'instruction des demandes d'asile a été fixé. Les délais moyens d'enregistrement de ces demandes sont ainsi passés de 17 jours en 2017 à 4,9 jours au premier semestre de 2020.
La protection des publics les plus vulnérables a été renforcée, notamment les jeunes femmes victimes d'excision et de violences conjugales.
Pour lutter contre la constitution de campements sauvages et améliorer les conditions de vie des migrants, le nombre de places d'hébergement a été régulièrement augmenté tout au long de ces cinq années : 115 000 places à horizon 2022 contre 85 000 en 2017, soit une hausse de 26%.
L'apprentissage de la langue française étant un facteur clé de l'intégration, le nombre d'heures de cours de français nécessaires pour les étrangers a été renforcé, en adaptant l'enseignement à leurs besoins. Il peut atteindre 400 heures pour les étrangers à qui l'asile a été accordé et jusqu'à 600 heures pour ceux n'ayant pas été scolarisés dans leur pays d'origine.
Pour soutenir ceux qui contribuent au dynamisme de notre pays :
Les démarches sont simplifiées pour ceux qui contribuent au dynamisme de notre pays, et souhaitent lui faire bénéficier de leurs talents et de leurs compétences : les étudiants étrangers ayant terminé leurs études en France et justifiant d'un niveau d'étude suffisant bénéficient d'un accès facilité au marché du travail.
Parce que nous souhaitons que nos entreprises bénéficient des talents des étrangers en situation régulière, la délivrance de « passeports talent » a été facilitée à ceux contribuant au rayonnement de la France.
La réforme de l'immigration professionnelle a simplifié les procédures.
En 2022, 440 millions d'euros sont consacrés à l'intégration et à l'accompagnement des réfugiés, contre 180 millions en 2017, soit une hausse de 143%.
L'augmentation massive de ces moyens produit pleinement ses effets, notamment en matière d'apprentissage du français : le nombre d'étrangers validant un niveau A1 est en constante progression depuis 2017, atteignant une proportion de près de 75% en 2020 contre 60% en 2017.
En septembre 2020, un dispositif exceptionnel a été lancé pour permettre l'acquisition de la citoyenneté française aux ressortissants étrangers mobilisés pendant la crise sanitaire. Au total, ce sont plus de 16 000 professionnels de santé, agents de sécurité ou d'entretien, gardes d'enfants, caissiers, aides à domicile ou éboueurs que la République s'honore à naturaliser.
Parlez-en autour de vous :
Je veux être informé de la campagne d'Emmanuel Macron !
Inscrivez-vous pour être les premiers informés de l'actualité de la campagne. avec vous
Restons connectés
Facebook Twitter Instagram Youtube Mentions Légales
Télécharger l'application
ACCESSIBILITÉ : PARTIELLEMENT CONFORME Restons connectés
Facebook Twitter Instagram Youtube Ferez-vous les bons choix ?
Le 10 avril approche, pensez-vous que vous ferez les bons choix ?
