Suivez le rassemblement d'Emmanuel Macron à Paris La Défense Arena en direct
Égalité entre les femmes et les hommes
Égalité entre les femmes et les hommes
Bien avant la libération de la parole et le mouvement MeToo, Emmanuel Macron a mis sur la table le sujet des violences faites aux femmes et de l'égalité des sexes. Faire de l'égalité entre les femmes et les hommes la grande cause du quinquennat a permis d'agir sur ce sujet et d'en prendre en mains d'autres comme l'égalité salariale ou professionnelle.
Découvrez notre projet présidentiel
Ce qui a changé pour vous
Avant, il arrivait très fréquemment qu'une femme célibataire ne touche pas la pension alimentaire d'un ex-conjoint. Pour que cela n'arrive plus, la CAF peut maintenant directement verser les pensions non-payées.
Avec le déploiement des téléphones grave danger (5 000 d'ici la fin de l'année) et des bracelets anti-rapprochement (1 000), les victimes de violences conjugales sont mieux protégées. L'accompagnement des victimes est aujourd'hui plus simple, avec la plainte en ligne, le 3919 ouvert en non-stop, mais aussi la formation de 90 000 policiers et gendarmes à l'accueil des victimes.
Avant, l'Assemblée nationale était bien trop masculine. Avec un groupe LaREM qui est, pour la première fois, véritablement paritaire, nous avons fait une avancée considérable : l'égalité passe aussi par une meilleure représentation.
Le congé paternité est passé de 14 à 28 jours et est en partie obligatoire. C'est une avancée historique non seulement pour le bien-être de l'enfant ; mais aussi pour un meilleur partage des tâches domestiques et donc pour une plus grande implication des pères.
Désormais, toute entreprise d'au moins 50 salariés doit calculer et publier son « Index de l'égalité professionnelle » qui prend en compte tant les rémunérations que les promotions. À terme, les moins vertueuses seront sanctionnées financièrement.
La « PMA pour toutes » a été votée, comme promis. C'est maintenant une réalité pour les femmes seules et les couples de femmes qui le souhaitent.
Pour chacun d'entre nous, ce quinquennat a été un quinquennat de progrès. Emmanuel Macron a fait de la lutte pour l'égalité entre les femmes et les hommes sa priorité. Ce qu'il avait annoncé en 2017, il l'a fait !
Pour lutter contre les violences et mieux protéger les victimes :
Parce qu'il fallait que déposer plainte soit plus facile, il est maintenant possible de déposer directement plainte dans les hôpitaux ou sur internet. Et pour mieux accompagner les victimes, 90 000 policiers et gendarmes ont été formés à l'accueil et l'orientation des victimes.
Depuis 2017, c'est 60% de places d'hébergement d'urgence supplémentaires, soit 8 000 aujourd'hui, et 9 000 d'ici la fin de l'année.
La protection des victimes passe aussi par les 3 000 téléphones grave danger déployés (5 000 d'ici fin 2022), et les 1 000 bracelets anti-rapprochement.
Des infractions nouvelles ont été créées pour mieux sanctionner : le harcèlement de rue peut être verbalisé (outrage sexiste) et le seuil de non-consentement des mineurs est désormais fixé à 15 ans.
Les enfants sont aussi mieux protégés des violences : il est possible de suspendre l'autorité parentale d'un parent violent, et les auteurs de violences sont aussi mieux accompagnés.
Pour plus d'égalité et pour de nouveaux droits :
La PMA pour toutes a été votée. Elle est maintenant une possibilité pour toutes les femmes, qu'elles soient en couple ou célibataires, et elle est prise en charge.
Le congé paternité est passé de 14 à 28 jours et est en partie obligatoire. C'est une avancée historique non seulement pour le bien-être de l'enfant, mais aussi pour un meilleur partage des tâches domestiques et donc pour une plus grande implication des pères.
Il n'était pas normal que les agricultrices ou les indépendantes aient moins de droits au congé maternité que les salariées. Leurs droits sont désormais alignés.
Avec le service public des pensions alimentaires, la CAF peut prendre le relai quand les pensions alimentaires ne sont pas payées, pour que l'autre parent (souvent une femme) n'ait pas à compenser.
Des protections périodiques sont distribuées gratuitement aux femmes en situation précaire, aux collégiennes, aux lycéennes et aux étudiantes.
La contraception est prise en charge pour toutes les femmes de moins de 26 ans.
Le délai d'accès à l'IVG passe de 12 à 14 semaines de grossesse, pour que le droit à l'IVG soit un droit réel pour toutes, et pour combattre les inégalités sociales et géographiques.
Pour l'égalité économique et professionnelle :
L'index pour l'égalité, avec la publication des noms des entreprises, permet d'aller vers une égalité réelle des salaires entre les femmes et les hommes au sein d'une même entreprise.
Un « index de l'égalité » sera aussi mis en place dans les établissements d'enseignement supérieur et les établissements publics de recherche, comme dans les entreprises, et les jurys d'admission pour l'accès à l'enseignement supérieur devront être composés d'au moins 30% de personnes de chaque sexe.
Des quotas de femmes seront instaurés parmi les instances dirigeantes des entreprises de plus de 1000 salariés. Des sanctions sont prévues en cas de défaillance. Ces entreprises devront également publier chaque année les écarts de représentation entre les femmes et les hommes parmi les instances dirigeantes.
Un conjoint ne pourra plus percevoir sur son propre compte le salaire de sa femme : le salaire et les prestations sociales individuelles seront désormais versés sur un compte bancaire dont le salarié est le détenteur ou codétenteur et ne pourront plus l'être sur le compte d'un tiers, afin de garantir à chaque personne une pleine autonomie dans la gestion de ses ressources.
Des places en crèches seront réservées aux familles engagées dans un parcours d'insertion professionnelle et aux familles monoparentales, constituées à 85% de femmes, afin de leur donner la possibilité de poursuivre une formation ou de chercher un emploi.
Parlez-en autour de vous :
Je veux être informé de la campagne d'Emmanuel Macron !
Inscrivez-vous pour être les premiers informés de l'actualité de la campagne. avec vous
Restons connectés
Facebook Twitter Instagram Youtube Mentions Légales
Télécharger l'application
ACCESSIBILITÉ : PARTIELLEMENT CONFORME Restons connectés
Facebook Twitter Instagram Youtube
