Le 2 avril avec vous, à Paris La Défense Arena
Lutte contre la pauvreté
Lutte contre la pauvreté
Jamais autant n'avait été fait pour faire reculer la pauvreté que durant ces cinq ans. Contre la pauvreté pécuniaire avec l'augmentation des minimas sociaux. Contre la pauvreté de perspectives avec la lutte contre les inégalités de destin par l'école, la santé et le travail.
Découvrez notre projet présidentiel
Ce qui a changé pour vous
Le travail paie mieux : la prime d'activité a été revalorisée de près de 100 euros par mois pour les travailleurs aux revenus modestes, et la prime dite « Macron » (versement en fin d'année d'une prime exceptionnelle sans charges ni impôts) a été mise en œuvre.
Le chèque énergie, destiné à 6 millions de ménages modestes, a été augmenté, passant de 100 euros à 150 euros par an en moyenne. Un chèque énergie exceptionnel de 100 euros supplémentaire a également été versé aux plus modestes en décembre 2021, pour faire face à la hausse des prix de l'énergie.
Comme promis, le minimum vieillesse et l'allocation adulte handicapé (AAH) ont été augmentés de 100 euros.
La formation professionnelle bénéficie désormais en priorité aux personnes qui en ont le plus besoin : jusqu'à 800 euros par an avec un plafond de 8000 euros pour un salarié à temps plein peu qualifié, c'est-à-dire dont le niveau de qualification est inférieur au CAP ou au BEP.
Les prothèses auditives, comme les lunettes et les prothèses dentaires, peuvent désormais être 100% prises en charge. Grâce à cette mesure, les plus modestes ne renoncent plus à ces soins. 10 millions de Français ont déjà bénéficié du « 100% Santé ». Les plus modestes ont aussi accès à une complémentaire santé gratuite ou à moins d'1 euro par jour.
Les petits déjeuners sont désormais gratuits pour les élèves du CP au CM2, dans des écoles du réseau d'éducation prioritaire (REP et REP+). 300 000 enfants en bénéficient déjà, ils seront 400 000 à la fin de l'année 2022. La cantine à 1 euro est aussi accessible dans 3900 communes qui ont peu de moyens.
Emmanuel Macron a lutté contre la pauvreté en s'en prenant directement aux inégalités de destins, et en proposant aussi des solutions pour l'accès aux soins, aux services publics, et au monde du travail, pour tous. Ce qu'il avait annoncé en 2017, il l'a fait !
Pour soutenir ceux qui en ont le plus besoin :
Les revenus de nos seniors les plus modestes ont été revalorisés à travers une hausse de l'allocation de solidarité aux personnes âgées (minimum vieillesse), d'environ 100 euros : de 800 euros en 2017 à plus de 900 euros en 2022.
L'allocation adultes handicapés est passée d'environ 800 euros en 2017 à plus de 915 euros en 2022.
Pour les personnes sans-abri, une stratégie « Logement d'Abord » a été lancée. Depuis 2017, plus de 300 000 personnes qui se trouvaient à la rue ou dans des centres d'hébergement ont été logées. En matière d'hébergement, ce sont plusieurs centaines de millions d'euros supplémentaires qui ont été mobilisés.
Pour simplifier l'accès aux droits sociaux et limiter le « non-recours », l'accès à la complémentaire santé a été rendu automatique pour les bénéficiaires du RSA, les démarches de demandes ont été allégées et les bénéficiaires sont maintenant identifiés.
Les audioprothèses, comme les lunettes et les prothèses dentaires, peuvent désormais être 100% prises en charge. Grâce à cette mesure, les plus modestes ne renoncent plus à ces soins. 10 millions de Français ont déjà bénéficié de cette mesure, le « 100% Santé ». Les plus modestes ont aussi accès à une complémentaire santé gratuite ou à moins d'1 euro par jour (complémentaire santé solidaire).
Pour que le travail paie mieux :
Les revenus de nos seniors les plus modestes ont été revalorisés à travers une hausse de l'allocation de solidarité aux personnes âgées (minimum vieillesse), d'environ 100 euros : de 800 euros en 2017 à plus de 900 euros en 2022.
La prime d'activité a été augmentée de près de 100€ par mois. Cela a amélioré très directement le pouvoir d'achat de 4,4 millions de foyers en 2021.
Les cotisations salariales chômage et maladie ont été supprimées : un gain immédiat de pouvoir d'achat (de 200 euros par an en moyenne) pour la quasi-totalité des actifs fonctionnaires, salariés du privé, indépendants.
Conclusion : en 2022, un célibataire au SMIC gagne 170 euros de plus par mois qu'en 2017, grâce notamment aux baisses de charge et la hausse la prime d'activité !
Nous avons défiscalisé et supprimé les cotisations sur le revenu pour les heures supplémentaires et les pourboires.
Pour inciter les employeurs à mieux partager les résultats de leur entreprise, nous avons donné la possibilité de verser une prime exceptionnelle intégralement exonérée de charges sociales et d'impôts sur le revenu (« prime Macron »). En 2021, près de 4 millions de salariés ont pu en bénéficier.
Grâce à un dialogue social renforcé, plusieurs branches professionnelles, dont la restauration, se sont engagées à augmenter les salaires.
Pour protéger les Français, y compris au cœur de la crise :
Pour la seule année 2020, les dépenses de protection sociale ont augmenté de près de 60 milliards d'euros. Ces sommes colossales contiennent notamment le déploiement de la politique sanitaire et du chômage partiel, mais aussi les efforts particuliers pour les plus vulnérables, dont des dizaines de milliers de places d'hébergement et des aides exceptionnelles de solidarité.
Une aide de solidarité exceptionnelle a été versée deux fois à 4 millions de foyers modestes.
Face à la crise sanitaire, les emplois des Français ont été protégés grâce au financement de l'activité partielle et au Fonds de solidarité, qui a permis aux entreprises de tenir le coup.
400 millions de masques ont été distribués gratuitement aux plus précaires et aux associations qui les accompagnent. Les tests sont bien gratuits, là où ils sont souvent payants chez nos voisins européens.
43 000 places d'hébergement d'urgence ont été créées pendant la crise.
Le budget annuel de l'État consacré à l'aide alimentaire en 2020 a été doublé et des repas à 1 euro ont été déployés dans les Crous pendant la crise, bénéficiant à des centaines de milliers d'étudiants modestes.
400 000 Français ne sont pas passés sous le seuil de pauvreté pendant la crise Covid grâce à l'action du Gouvernement, selon un rapport publié en 2021 par l'Insee.
En 2020, 100 euros de revalorisation exceptionnelle ont été versés pour l'allocation de rentrée scolaire afin de soutenir, pendant la crise, près de 3 millions de foyers.
Pour accompagner les familles et agir contre les inégalités de destin :
Un « parcours 1000 jours » a été créé, pour toutes les familles. Il est composé d'un entretien prénatal précoce obligatoire dès le quatrième mois de grossesse, d'un entretien post-natal 5 semaines après l'accouchement, et d'un second à la douzième semaine pour les parents dans les situations les plus fragiles.
Les petits déjeuners sont désormais gratuits pour les élèves du CP au CM2, dans des écoles du réseau d'éducation prioritaire (REP et REP+). 300 000 enfants en bénéficient déjà, ils seront 400 000 à la fin de l'année 2022. La cantine à 1 euro est aussi accessible dans 3900 communes qui ont peu de moyens.
Pour un meilleur suivi et une meilleure progression des élèves, toutes les classes de CP et CE1 et la moitié des grandes sections de maternelle en éducation prioritaire (REP et REP+) ont été dédoublées (maximum de 12 élèves par classe). Ce sont 340 000 élèves qui en bénéficient à la rentrée 2021.
Hors éducation prioritaire, toutes les classes de grande section, de CP et de CE1 seront plafonnées à 24 élèves d'ici la rentrée 2022, 80% remplissent déjà cet objectif.
Le programme « Devoirs faits » permet à des élèves volontaires de bénéficier, au sein de leur collège, d'une aide et d'un accompagnement entièrement gratuit par leurs professeurs pour faire leurs devoirs.
Le complément mode de garde a été revalorisé de 30% pour 90 000 familles monoparentales, et pour les parents d'enfants en situation de handicap.
Les aides aux crèches ont été majorées dans les territoires fragiles ainsi que pour l'accueil d'enfants en situation de pauvreté ou de handicap.
Les parents peuvent maintenant utiliser un système de tiers payant pour payer la garde d'enfants.
Parlez-en autour de vous :
Je veux être informé de la campagne d'Emmanuel Macron !
Inscrivez-vous pour être les premiers informés de l'actualité de la campagne. avec vous
Restons connectés
Facebook Twitter Instagram Youtube Mentions Légales
Télécharger l'application
ACCESSIBILITÉ : PARTIELLEMENT CONFORME Restons connectés
Facebook Twitter Instagram Youtube
