(Re)vivez l'événement #MacronArena
Europe
Europe
Il y a 5 ans, qui osait agiter le drapeau européen ? Emmanuel Macron était le seul à croire en ce qui est aujourd'hui notre meilleur bouclier face à la crise sanitaire et face à la guerre. Nombre des propositions du discours du Président de la République en Sorbonne ont aujourd'hui trouvé une traduction concrète.
Découvrez notre projet présidentiel
Ce qui a changé pour vous
107 000 jeunes partent désormais chaque année en Erasmus. Le budget de ce programme a été doublé pour que des centaines de milliers de jeunes supplémentaires en bénéficient.
Face à la plus grave crise de son histoire, l'Union européenne a fait front : sous l'impulsion de la France et de l'Allemagne, l'Union a débloqué 750 milliards d'euros pour le plan de relance. Et l'Europe a mis en commun ses capacités d'achat de vaccins contre la pandémie, avec plus de 4 milliards de doses sécurisées.
Avant, l'Europe n'avait que quelques centaines de garde-frontières pour protéger son territoire. Ils seront bientôt 10 000.
Désormais, le même principe de justice s'applique à chaque travailleur : « à travail égal, salaire égal sur un même lieu de travail ». La durée du détachement a été encadrée à 12 mois au maximum, et la lutte contre la fraude renforcée.
Aujourd'hui, l'Europe investit un tiers de son budget dans la transition écologique et s'est fixé l'objectif de neutralité carbone à 2050.
Emmanuel Macron a porté la volonté d'Europe comme jamais auparavant. Il a montré qu'une Europe puissante, c'était une France puissante. Ce qu'il avait annoncé en 2017, il l'a fait !
Pour une Europe qui protège :
Face à la plus grave crise de son histoire, l'Union européenne a fait front : sous l'impulsion de la France et de l'Allemagne, l'Union a débloqué 750 milliards d'euros. C'est une première dans notre histoire : premier plan de relance européen et premier recours commun à l'emprunt entre États membres. Grâce à lui, l'Europe finance 40% du plan de relance français.
L'Europe agit pour protéger les Européens, garantir leur sécurité sur le territoire et aux frontières. Ainsi, le déploiement de 10 000 garde-frontières européens a débuté.
L'Europe doit pouvoir se défendre : l'Union s'est dotée de son premier budget militaire commun, de 8 milliards d'euros. Il permettra de financer, entre Européens, les équipements militaires de demain (avions, chars…).
L'Europe s'est dotée des outils pour faire face aux nouveaux outils de la mondialisation, avec le filtrage des investissements directs étrangers, la nomination d'un procureur commercial européen chargé de vérifier le respect des accords, ou l'extension de la possibilité de riposte en cas d'attaque commerciale avec des contre-mesures.
Pour une Europe plus solidaire :
L'Europe a mis en commun ses capacités d'achat de vaccins contre la pandémie, avec plus de 4 milliards de doses sécurisées. Cela a permis à l'Europe de devenir l'espace politique qui a le plus vacciné, et le plus produit et donné de doses de vaccins dans le monde.
L'Europe devait mettre un terme à la concurrence déloyale entre travailleurs européens (travail détaché). Aujourd'hui, le principe « à travail égal, salaire égal sur un même lieu de travail » a été consacré, la durée du détachement encadrée à 12 mois au maximum, et la lutte contre la fraude renforcée.
Erasmus est le programme européen de référence : sous l'impulsion de la France, l'Union a doublé son budget. La présidente de la Commission a aussi annoncé la création du programme ALMA à destination des jeunes sans diplôme, sans emploi et sans formation, et Emmanuel Macron a appelé à la création d'un service civique européen.
La France a doublé la durée du congé paternité. Parce qu'il s'agit d'une avancée majeure dont chaque pays européen doit bénéficier, l'Europe a mis en place un congé paternité pouvant être pris à la naissance d'un enfant et devant durer au moins dix jours.
Pour une Europe verte :
Pour parvenir à la neutralité carbone en 2050, l'UE a adopté le « Pacte vert pour l'Europe ». Un tiers du budget européen est désormais consacré à la transition écologique et la Banque européenne d'investissement, devenue la banque européenne du climat, orientera 1 000 milliards d'euros pour la transition énergétique d'ici 2030.
Parce qu'il faut assurer la prise en compte des enjeux de développement durable dans les accords commerciaux européens, la France s'est opposée à la ratification de l'accord UE-Mercosur en l'état. La France demande en effet que la signature des accords commerciaux soit conditionnée au respect de l'Accord de Paris.
Pour une Europe cohérente avec ses valeurs :
Pour veiller au respect de l'état de droit, un nouveau régime général de conditionnalité a été mis en place, permettant à l'UE de suspendre des paiements en cas de violations des principes de l'état de droit portant atteinte aux intérêts financiers de l'UE.
Une « loi Magnitsky » européenne : l'UE s'est dotée, en 2020, d'un régime mondial permettant de sanctionner des personnes, des entités et des organismes responsables de graves violations des droits de l'homme partout dans le monde.
Pour une Europe plus démocratique, la Conférence sur l'avenir de l'Europe lancée en mai 2021 donne aux citoyens la possibilité de s'exprimer et de contribuer à façonner l'Europe de demain. Ce temps d'échange se conclura sous la Présidence française du Conseil de l'Union européenne.
Un accord vient d'être trouvé pour une représentation équilibrée des femmes et des hommes dans l'administration. C'est un pas en avant pour l'égalité, au niveau européen.
Pour faire avancer l'Europe dans le cadre de la PFUE :
Le 1er janvier 2022, la France a pris la Présidence du Conseil de l'Union européenne pour six mois. La France a fixé 3 grandes priorités pour faire avancer l'Europe.
La relance Il s'agit de fixer un nouveau modèle de croissance, conciliant développement économique, justice sociale et ambition climatique.
L'objectif est aussi de faire progresser la taxe carbone aux frontières de l'UE et soutenir les clauses miroirs imposant des exigences environnementales et sociales dans nos accords commerciaux.
Afin d'améliorer les conditions d'emploi des travailleurs européens, la France veut avancer vers la conclusion de la directive sur les salaires minimum dans l'UE et la directive sur la transparence salariale qui vise à mettre fin aux écarts de salaire entre les femmes et les hommes.
La puissance L'objectif est de rendre l'Europe pleinement capable de choisir pour elle-même.
Cela passera par une meilleure maîtrise des frontières européennes, avec une réforme de l'espace Schengen et la création d'un mécanisme de soutien d'urgence aux frontières extérieures de l'UE.
La Boussole stratégique, livre blanc européen qui présentera l'état des menaces et fixera les ambitions en matière de défense et de sécurité, devrait être adoptée.
Face aux géants du numérique, l'UE va travailler à faire aboutir la loi sur les services numériques pour mieux modérer les contenus des plateformes, et la loi sur les marchés numériques pour en finir avec la toute-puissance de ces acteurs.
L'appartenance La Conférence sur l'avenir de l'Europe, qui donnera l'élan nécessaire pour réformer l'UE en profondeur, va se conclure.
Il s'agit d'initier en cette année européenne de la jeunesse, un service civique européen de 6 mois ouvert à tous les jeunes de moins de 25 ans qui souhaitent s'engager pour les autres en Europe, et de créer une « Académie d'Europe », qui réunira des intellectuels de toutes disciplines, des 27 États membres, pour éclairer les débats éthiques, alerter sur les atteintes aux libertés, proposer des actions et des projets culturels.
La France souhaite lancer un grand travail sur l'Histoire de l'Europe avec les plus grands historiens de notre continent, croiser leurs regards et forger un récit européen commun.
Parlez-en autour de vous :
Je veux être informé de la campagne d'Emmanuel Macron !
Inscrivez-vous pour être les premiers informés de l'actualité de la campagne. avec vous
Restons connectés
Facebook Twitter Instagram Youtube Mentions Légales
Télécharger l'application
ACCESSIBILITÉ : PARTIELLEMENT CONFORME Restons connectés
Facebook Twitter Instagram Youtube
