Absent les 10 et/ou 24 avril pour aller voter ? Pensez à la procuration !
Finances publiques
Finances publiques
Baisser vos impôts et en même temps redresser les finances publiques : c'est ce qu'a fait Emmanuel Macron ces cinq dernières années.
Découvrez notre projet présidentiel
Ce qui a changé pour vous
Entre 2017 et 2019, l'évolution des dépenses publiques a été maîtrisée à moins de 0,7% par an, hors inflation. C'est la première fois depuis 2007 qu'une majorité présidentielle maintient durant trois ans un déficit inférieur à 3%, conformément aux engagements européens, et permet à la France de sortir de la procédure pour déficit excessif.
Depuis 2017, le ratio de la dépense par rapport au PIB a nettement reculé jusqu'à la crise COVID en passant de 55,1% en 2017 à 53,8% en 2019.
En 2021, grâce à la réponse économique rapide et massive de l'État, la croissance a atteint 7%. Au premier trimestre 2022, le taux de chômage est de 7,4%, à son niveau le plus bas depuis 2008. Le pouvoir d'achat a augmenté de 1,8% sur l'année après avoir été préservé en 2020 et l'engagement de ne pas augmenter les impôts a été tenu.
Une revue des niches fiscales et des petites taxes a été entamée pour en évaluer l'efficacité et la nécessité, permettant de supprimer de nombreuses taxes à faible rendement et 7 niches fiscales inefficaces.
Les relations financières entre les collectivités territoriales et l'État ont été renouvelées, en rompant avec les baisses unilatérales des dotations menées jusqu'en 2017 et en y substituant une approche coopérative et contractuelle, qui donne aux collectivités un cadre clair et de la visibilité sur les ressources dont elles disposent tout en les incitant à limiter les dépenses de fonctionnement.
Emmanuel Macron a promu une nouvelle approche budgétaire et financière, avec des choix inédits qui ont permis de baisser les impôts tout en redressant nos finances publiques. Ce qu'il avait annoncé en 2017, il l'a fait !
Pour une fiscalité plus juste :
Les impôts ont baissé de 52 milliards d'euros, dont la moitié au profit des ménages et l'autre moitié au profit des entreprises.
De nombreuses actions ont été engagées contre la fraude fiscale. Les moyens – notamment techniques, avec une meilleure exploitation des données – alloués à la détection de la fraude fiscale et sociale ont été renforcés. Les sanctions financières en cas de fraude fiscale ont été renforcées. Par exemple, l'amende applicable en cas de fraude fiscale en bande organisée a été augmentée de moitié.
Le « verrou de Bercy » a été réformé, avec la transmission automatique au procureur de la République des dossiers de fraude fiscale d'une certaine gravité.
La taxation des géants du numérique a été mise en place en 2019. En raison de règles fiscales internationales obsolètes, ces derniers ne payaient que très peu d'impôts sur les bénéfices qu'ils réalisent en France. Grâce à la mobilisation d'Emmanuel Macron, un accord a été conclu au niveau de l'OCDE pour garantir l'application d'un taux d'imposition minimum de 15% aux entreprises multinationales d'une certaine taille.
Pour donner aux collectivités locales les moyens d'agir :
Dès le début du quinquennat, les collectivités territoriales ont eu de la visibilité sur l'évolution de leurs ressources et les moyens d'investir dans leur territoire.
Les conditions nécessaires à un dialogue en confiance entre l'État et les collectivités ont été instaurées avec un cadre clair : l'État s'est engagé à garantir la stabilité de ses dotations sur la durée du quinquennat – engagement tenu – en contrepartie de la maîtrise des dépenses de fonctionnement des collectivités.
L'État a été aux côtés des collectivités face à la crise, en compensant une partie des pertes de recettes qu'elles ont subies et en renforçant massivement les dotations de soutien à l'investissement local : le soutien de l'État à l'investissement local a atteint en 2020 et 2021 un niveau historique de près de 20 milliards d'euros sur deux ans.
Pour des dépenses plus efficientes et plus vertueuses :
L'enjeu environnemental a été une priorité dans le pilotage des finances publiques. La France est le premier pays au monde à présenter chaque année depuis le projet de loi de finances 2021 le budget de l'État sous la forme d'un budget vert. Celui-ci montre de façon exhaustive l'impact favorable ou défavorable de chacune des dépenses sur l'environnement, ce qui permet d'identifier et de privilégier les dépenses vertes.
La France est aussi pionnière dans l'émission d'obligations souveraines « vertes », montrant la voie à nombre de ses partenaires européens qui s'en sont inspirés.
Un Grand plan d'investissement de 57 milliards d'euros a été lancé pour faire face à des défis majeurs : la neutralité carbone, l'accès à l'emploi et la compétitivité par l'innovation et le numérique. Avec France relance, ce sont 100 milliards d'euros qui sont mobilisés depuis l'été 2020 pour renforcer et moderniser notre pays et notre économie. France 2030 constitue un nouvel effort de 30 milliards d'euros qui permettra de préparer la France de demain.
Pour une réponse économique efficace à la crise :
Depuis mars 2020, les mesures de soutien déployées dès les premiers jours de la crise ont permis de préserver le tissu entrepreneurial de la France et de sauver des centaines de milliers d'emplois.
L'activité partielle a ainsi bénéficié à 8,4 millions de salariés pour 36 milliards d'euros. De même, deux millions de petites et moyennes entreprises ont été soutenues à hauteur de 38 milliards d'euros avec le fonds de solidarité qui a permis d'amortir les pertes liées à la crise.
700 000 entreprises – dont 90% de TPE – ont bénéficié d'un prêt garanti par l'État pour un montant total de 142 milliards d'euros. Les exonérations de cotisations sociales, représentant un montant de 8 milliards d'euros, ont bénéficié à 400 000 employeurs et à presque autant de travailleurs indépendants.
En 2021, grâce à la réponse économique rapide et massive de l'État, la croissance a atteint 7%. Au premier trimestre 2022, le taux de chômage est de 7,4%, à son niveau le plus bas depuis 2008. Le pouvoir d'achat a augmenté de 1,8% sur l'année après avoir été préservé en 2020 et l'engagement de ne pas augmenter les impôts a été tenu.
La France est pour la deuxième année consécutive le pays d'Europe le plus attractif en matière d'investissement et reste le pays d'Europe ayant la reprise économique la plus élevée.
La stratégie du « quoi qu'il en coûte » portée par Emmanuel Macron dès le début de la crise a permis non seulement de sauver notre économie, mais aussi de préserver nos finances publiques dont les recettes auraient été extrêmement dégradées si l'économie n'avait pas été autant préservée.
Pour une coordination au niveau européen et un plan de relance efficace :
Pour la première fois, à l'initiative d'Emmanuel Macron et Angela Merkel, l'Union européenne s'est accordée pour bâtir un plan de relance européen et lever une dette commune à hauteur de 750 milliards d'euros. C'est une marche historique vers notre souveraineté économique et financière.
En France, le plan de relance de 100 milliards d'euros, financé à 40% par les fonds européens, permet d'accélérer les transformations écologiques, industrielles et sociales du pays.
30 milliards d'euros sont dédiés au climat, dont 9 milliards pour la décarbonation de l'industrie et de l'énergie et 7 milliards pour la rénovation énergétique des bâtiments.
34 milliards d'euros sont fléchés vers la compétitivité des TPE et la transformation numérique des TPE et PME. Ce sont déjà plus de 112 000 entreprises qui en ont bénéficié.
36 milliards d'euros ont été prévus pour la cohésion dont 6 milliards pour l'investissement direct dans les projets hospitaliers et 9 milliards pour promouvoir l'apprentissage et faciliter l'accès à l'emploi des jeunes.
Parlez-en autour de vous :
Je veux être informé de la campagne d'Emmanuel Macron !
Inscrivez-vous pour être les premiers informés de l'actualité de la campagne. avec vous
Restons connectés
Facebook Twitter Instagram Youtube Mentions Légales
Télécharger l'application
ACCESSIBILITÉ : PARTIELLEMENT CONFORME Restons connectés
Facebook Twitter Instagram Youtube
