Le 2 avril avec vous, à Paris La Défense Arena
Travail
Travail
Souvenez-vous, il y a cinq ans, chaque mois était marqué par une nouvelle hausse du taux de chômage. On ne parlait que de ça. Si aujourd'hui le taux de chômage ne fait plus les gros titres, c'est que grâce à l'action du Gouvernement, il est au plus bas depuis quinze ans.
Découvrez notre projet présidentiel
Ce qui a changé pour vous
Au premier trimestre 2022, le taux de chômage est de 7,4%, à son niveau le plus bas depuis 2008 ! Début 2017, il était de 9,6%.
La France a rarement créé autant d'emplois au cours d'un quinquennat : plus de 1,2 millions d'emplois nets ont été créés entre le deuxième trimestre 2017 et le 4ème trimestre 2021, alors que la création d'emploi est le premier moteur de croissance et de pouvoir d'achat pour les Français.
Face à la crise, le « quoi qu'il en coûte » a permis à 9 millions de travailleurs de conserver leur emploi, et de soutenir 2 millions d'entreprises menacées de faillite.
Avant, suivre une formation relevait du parcours du combattant. Aujourd'hui, les Français peuvent librement utiliser leur Compte personnel de formation depuis leur smartphone. Chaque année, il est crédité d'au moins 500 euros. Résultat : plus de 2 millions de formations suivies sur la seule année 2021 !
Le plan « 1 jeune, 1 solution » a permis à près de 4 millions de jeunes de trouver une solution : un emploi, une formation, un apprentissage, ou encore un accompagnement personnalisé.
Pour améliorer l'insertion professionnelle des jeunes, tous les moins de -26 ans durablement éloignés de l'emploi peuvent désormais bénéficier du Contrat d'engagement Jeune. C'est un programme d'accompagnement intensif du jeune avec une mise en activité de 15 à 20 heures par semaine pendant toute la durée du parcours et qui peut être complété d'une allocation allant jusqu'à 500 euros.
Pour améliorer le pouvoir d'achat et faire en sorte que le travail paie mieux, les cotisations salariales chômage et maladie ont été transférées vers la CSG. Résultat : une augmentation moyenne du salaire net de 200 euros par an.
Avant 2017, l'assurance-chômage incitait peu à la reprise de l'emploi. Aujourd'hui, grâce à la réforme, le travail paie plus que l'inactivité.
Emmanuel Macron a permis de libérer le potentiel de notre économie, en levant les blocages qui pesaient tant sur les salariés que sur les entreprises. Ce qu'il avait annoncé en 2017, il l'a fait !
Pour libérer le tissu économique de ses blocages :
Plus d'éléments peuvent être directement négociés au sein de l'entreprise, par exemple pour remplacer une prime d'ancienneté imposée par la branche par un système plus attractif.
Pour laisser les salariés décider de règles collectives, les référendums d'entreprise dans les TPE peuvent être plus souvent utilisés.
Les employeurs peuvent négocier directement avec les délégués du personnel dans les petites entreprises, en l'absence de syndicat.
Passer un seuil d'effectifs de salariés est parfois très contraignant pour les entreprises. Dorénavant, elles ont une marge de 5 ans pour se plier aux nouvelles exigences lorsqu'elles dépassent un seuil.
En cas de licenciement abusif, les indemnités prud'homales sont plafonnées, pour une plus grande sécurité et visibilité sur les contentieux potentiels car si aucun chef d'entreprise n'embauche des salariés dans l'intention de les licencier, l'incertitude sur le coût d'une rupture potentielle peut dissuader à l'embauche.
Le système d'assurance-chômage a été modernisé, avec un objectif : que le travail paie toujours plus que l'inactivité.
Pour protéger tous les travailleurs et moderniser leurs droits :
Pour permettre à tous de faire face à la crise Face à la crise, le dispositif d'activité partielle a concerné 9 millions de travailleurs.
Les droits de 800 000 demandeurs d'emploi ont été prolongés.
700 000 travailleurs précaires ont été protégés, et ont pu bénéficier d'une garantie de revenu minimum de 900 €.
Pour protéger tous ceux qui travaillent Les indépendants sont mieux protégés. Le RSI, tant décrié, a été supprimé : les indépendants sont désormais couverts par le régime général.
Leur patrimoine personnel est mieux protégé des aléas de leurs activités professionnelle.
L'assurance chômage est ouverte aux démissionnaires et aux indépendants, au même titre qu'aux autres salariés.
Le droit au télétravail est plus accessible, pour permettre un meilleur équilibre entre vie professionnelle et vie personnelle et s'adapter aux nouvelles aspirations des Français.
Un système de bonus-malus permet de lutter contre l'usage abusif des contrats courts par certaines entreprises.
Pour aller plus loin dans la lutte pour l'égalité entre les femmes et les hommes L'index de l'égalité professionnelle doit mesurer, puis conduire leur réduction, sous peine de sanction, des écarts de traitement observés entre hommes et femmes de toutes les entreprises de plus de 50 salariés.
Avec le même objectif, un index de l'égalité dans le supérieur pour lutter contre les biais de genre dans les choix professionnels a été créé.
Pour mieux prévenir et lutter contre le sexisme et le harcèlement sexuel au travail, un « référent sexisme » a été créé.
Des quotas de 40% de femmes dans les postes de direction des grandes entreprises d'ici 2030 seront obligatoires.
Pour valoriser le travail et augmenter le pouvoir d'achat des Françaises et des Français :
La prime d'activité a été augmentée de près de 100 euros par mois. Cela a amélioré très directement le pouvoir d'achat de 4,4 millions de foyers en 2021.
Nous avons supprimé les cotisations salariales chômage et maladie : un gain immédiat de pouvoir d'achat (de 200 euros par an en moyenne) pour la quasi-totalité des actifs fonctionnaires, salariés du privé, indépendants.
Nous avons défiscalisé et supprimé les cotisations sur le revenu pour les heures supplémentaires et les pourboires.
Nous avons diminué de l'impôt sur le revenu : c'est 5 milliards d'euros pour 18 millions de Français ! Concrètement, un couple sans enfant gagnant 4 000 euros nets par mois paie 828 euros d'impôt en moins par an.
Conclusion : en 2022, un célibataire au SMIC gagne 170 euros de plus par mois qu'en 2017, grâce notamment aux baisses de charge et la hausse la prime d'activité !
Pour inciter les employeurs à récompenser et mieux partager les résultats de son entreprise, nous leur avons donné la possibilité de verser une prime exceptionnelle intégralement exonérée de charges sociales et d'impôts sur le revenu. En 2021, près de 4 millions de salariés ont pu en bénéficier.
Nous avons allégé les charges sur les dispositifs d'intéressement et de participation pour mieux associer les salariés à la réussite de l'entreprise.
Accompagner les jeunes vers l'emploi et investir dans les compétences de chacun :
Des investissements massifs pour ne laisser aucun jeune sans solution Le nombre d'apprentis bat des records d'année en année : plus de 700 000 en 2021. C'est le résultat d'une réforme profonde de notre système d'apprentissage, pour qu'il doit plus attractif et plus en phase avec les métiers qui recrutent.
Le plan « 1 jeune 1 solution » a pour but d'éviter toute « génération sacrifiée ». Doté de 12 milliards d'euros, ce grand plan a permis à près de 4 millions de jeunes de trouver une solution : un emploi, une formation, un apprentissage, ou encore un accompagnement personnalisé.
Pour mieux accompagner nos jeunes éloignés de l'emploi, le Contrat d'engagement Jeune vient d'être lancé. C'est un programme d'accompagnement intensif vers l'emploi de 15 à 20 heures par semaine, ouvert aux moins de 26 ans et pouvant être complété d'une allocation allant jusqu'à 500 euros pour les jeunes qui respectent leurs engagements.
Faire de la formation une possibilité pour chacun Face à l'accélération technologique et à la nécessaire adaptation des compétences qu'elle induit, investir massivement dans la formation était nécessaire. C'est chose faite.
L'accès à la formation continue est une possibilité pour tous. Dorénavant, tous les salariés disposent de 500 euros par an sur leur compte personnel de formation (CPF) et peuvent choisir eux-mêmes comment l'utiliser, depuis leur smartphone. 2 millions de Français ont suivi une formation grâce au CPF en 2021 !
Le Plan d'investissement dans les compétences (PIC) a constitué un effort massif de 15 milliards d'euros sur toute la durée du quinquennat pour aider les demandeurs d'emploi, et en particulier les jeunes et les peu ou pas qualifiés, à rebondir en se formant.
Parlez-en autour de vous :
Je veux être informé de la campagne d'Emmanuel Macron !
Inscrivez-vous pour être les premiers informés de l'actualité de la campagne. avec vous
Restons connectés
Facebook Twitter Instagram Youtube Mentions Légales
Télécharger l'application
ACCESSIBILITÉ : PARTIELLEMENT CONFORME Restons connectés
Facebook Twitter Instagram Youtube
