Le 2 avril avec vous, à Paris La Défense Arena
Action internationale
Action internationale
Alors que le tragique de l'Histoire est de retour, Emmanuel Macron agit sans relâche depuis 5 ans pour renforcer la puissance française et européenne et défendre notre universalisme.
Découvrez notre projet présidentiel
Ce qui a changé pour vous
Les Français sont mieux protégés : la France agit avec détermination contre les groupes terroristes au Sahel, en Méditerranée et au Levant. Elle a renforcé la coopération sécuritaire avec ses principaux partenaires européens et internationaux.
La France a renforcé son attractivité et est devenue la première destination européenne des investissements étrangers. Des sommets sont organisés pour convaincre les investisseurs de s'installer dans notre pays, une diplomatie économique offensive est menée et nos entreprises sont accompagnées à l'étranger.
La France s'engage à mieux protéger notre modèle social dans la mondialisation. Elle lutte contre la concurrence fiscale déloyale. Elle a négocié un accord international harmonisant la taxation des bénéfices des grandes entreprises, y compris les géants du numérique, là où ils sont réalisés.
La France est au cœur du combat mondial pour la transition écologique en étant l'un des principaux contributeurs de financements climat internationaux et en associant la société civile à de nombreuses initiatives pour le climat (One Planet, Congrès mondial de la nature, etc.).
La France s'engage à reconfigurer ses rapports avec l'Afrique, dans le cadre d'un partenariat équilibré et fondé sur le dialogue en élaborant un agenda ambitieux sur différents volets (économiques, écologiques ou encore sécuritaires) et en conduisant un travail de mémoire inédit.
Grâce aux actions entreprises depuis l'élection d'Emmanuel Macron, la France a retrouvé sa place et son rang sur la scène internationale. Elle exerce un leadership européen reconnu. Sous le quinquennat d'Emmanuel Macron, la voix de la France porte. Ce qu'il avait annoncé en 2017, il l'a fait !
Pour la maîtrise de notre sécurité et la protection des Français :
La France est l'un des principaux contributeurs de financements climat internationaux (plus de 5 milliards d'euros de financements pour lutter contre le dérèglement climatique en 2020 et 6 milliards d'euros par an pour 2021-2025) et est le quatrième contributeur mondial en faveur du climat dans les pays en développement.
La France est l'un des principaux acteurs du climat et innove en associant à toutes ses initiatives la société civile avec des évènements mondiaux initiés par la France, comme les sommets One Planet et l'initiative Make our planet great again dès 2017, ou animés par elle, avec l'Alliance pour la préservation des forêts tropicales en 2019 ou le Congrès mondial de la nature en 2021 à Marseille.
La France joue un rôle déterminant pour l'adoption du Green Deal présenté par la Commission européenne, qui vise la réduction des gaz à effet de serre de 55% en 2030, celle de la stratégie zéro-carbone en 2050. La France prépare aussi la taxe carbone aux frontières.
La France défend une action collective européenne forte en matière de politique migratoire, visant à la fois à mieux contrôler les frontières, à lutter contre les trafiquants et à organiser les flux migratoires légaux avec les pays du Sud et de l'Est. Plusieurs sommets en format inédit entre l'Europe et l'Afrique se tiennent depuis 2017 pour mettre en pratique le principe de responsabilité partagée dans ce domaine.
Pour la défense des valeurs de démocratie et de liberté :
L'égalité femmes-hommes a été déclarée « grande cause » du quinquennat en 2017 et est un combat de premier plan depuis la présidence française du G7 de Biarritz, en 2019. En 2021, la France a présidé et accueilli pour l'ONU le grand sommet Forum Génération Égalité (40 milliards d'euros d'engagement pour traduire notre ambition en actes).
La France s'engage dans de nouvelles initiatives pour préserver un espace numérique libre, ouvert, sûr et accessible à tous et conforme à nos valeurs démocratiques : Appel de Christchurch contre l'utilisation d'Internet comme arme de propagande terroriste ou encore Appel de Paris pour la confiance dans le cyberespace.
La France accueille le Forum mondial de Paris pour la paix depuis 2018, associant toutes les parties pour élaborer collectivement des solutions concrètes et durables. Une centaine sont sélectionnées chaque année dans des domaines aussi divers que la lutte contre la cybercriminalité, la protection d'aires marines dans l'Antarctique ou le développement de capacités pharmaceutiques industrielles en Afrique.
Pour la compétitivité de notre économie et l'équité de la mondialisation :
La France renforce l'attractivité de son économie, à travers des événements annuels comme Choose France, qui a pour but de convaincre les dirigeants économiques internationaux de soutenir notre pays.
Elle le fait aussi à travers une diplomatie économique offensive, en soutenant les grands groupes français, les PME, les laboratoires de recherche, les start-ups et les écosystèmes d'innovation (initiatives Scale Up Europe, Vivatech ou Digital Africa).
La France s'engage pour la réduction des inégalités mondiales et pour une fiscalité internationale équitable, tout en amplifiant ses actions de solidarité, par exemple avec un accord historique sur la taxation harmonisée des entreprises. En s'attaquant à la concurrence fiscale déloyale, la France protège mieux son modèle social.
La France agit pour renforcer la régulation des grandes plateformes Internet pour soutenir la protection des données, la régulation des contenus et la lutte contre les monopoles.
L'aide publique au développement a connu une croissance inédite de 75% en 5 ans, pour atteindre 12 milliards d'euros.
Pour un agenda ambitieux entre l'Afrique et la France :
La France partage avec ses partenaires européens une grande ambition pour ses relations avec l'Afrique. Des initiatives innovantes ont été prises (Conseil présidentiel pour l'Afrique, Choose Africa, Digital Africa, sports & développement, échanges universitaires) et le sommet de Montpellier en octobre 2021 a permis d'impliquer la société civile dans le renouvellement des relations entre la France et l'Afrique. Le sommet Afrique-Europe qui s'est tenu en février 2022 sous présidence française a établi une feuille de route à long terme pour un avenir en commun.
La France conduit un travail de mémoire inédit pour surmonter les traumatismes liés à la colonisation : restitutions d'œuvres d'art, ouverture des archives, travail de vérité (Rwanda), prises en compte de toutes les mémoires (Algérie).
L'expansion de la francophonie à travers la stratégie lancée à l'Académie française en 2018 pour la promotion de la langue française et du plurilinguisme dans le monde et à travers le soutien à la politique culturelle et à la coopération scientifique et universitaire avec par exemple l'augmentation des bourses pour les étudiants.
La France a pris le leadership pour une réponse juste et solidaire à la crise du COVID-19 en Afrique et partout dans le monde avec l'initiative ACT-A, le soutien à l'Union africaine, le sommet de financement des économies africaines à Paris le 18 mai 2021, ou la fabrication de vaccins en Afrique du Sud.
Parlez-en autour de vous :
Je veux être informé de la campagne d'Emmanuel Macron !
Inscrivez-vous pour être les premiers informés de l'actualité de la campagne. avec vous
Restons connectés
Facebook Twitter Instagram Youtube Mentions Légales
Télécharger l'application
ACCESSIBILITÉ : PARTIELLEMENT CONFORME Restons connectés
Facebook Twitter Instagram Youtube
