Absent les 10 et/ou 24 avril pour aller voter ? Pensez à la procuration !
Français de l'étranger
Français de l'étranger
Où qu'ils vivent dans le monde, et à travers toutes les crises la France est et reste aux côtés de ses compatriotes.
Découvrez notre projet présidentiel
Ce qui a changé pour vous
Au plus fort de la crise sanitaire, la France a rapatrié plus de 370 000 Français des quatre coins du monde dans un effort inédit. Elle a envoyé et continue d'envoyer des vaccins à ses postes consulaires dans 70 pays émergents pour que les Français expatriés puissent y avoir accès via les services de l'État français partout dans le monde.
Jusqu'en 2019, tous les Français de l'étranger payaient la CSG-CRDS sur les revenus du capital en France. Ils en sont maintenant exonérés dès lors qu'ils démontrent être affiliés à un organisme de sécurité sociale européen.
Avant, les Français de l'étranger devaient demander, recevoir et présenter des justificatifs papiers des registres d'état-civil. Avec le registre d'état-civil dématérialisé et sécurisé, le ministère de l'Europe et des Affaires Étrangères peut maintenant leur délivrer des actes digitaux sûrs et conformes. La double comparution pour les demandes de passeport est supprimée dans plus de 50 pays où les Français de l'étranger reçoivent leur passeport chez eux par envoi sécurisé.
Le délai maximum de 10 ans après le départ de France pour adhérer à la sécurité sociale des expatriés, la Caisse des Français de l'Etranger (CFE), est supprimé et les Français de l'étranger peuvent y adhérer quand ils le souhaitent.
Jusqu'en 2021, les Français de l'étranger ne pouvaient pas voter par Internet et devaient se déplacer « à l'urne » dans un consulat pour faire entendre leur voix. Depuis, ils peuvent voter par Internet pour les élections consulaires. En 2022, ils pourront également voter par internet pour les élections législatives.
Protection, équité, simplification, rayonnement. Voilà ce qui a été fait par Emmanuel Macron pour les Françaises et Français de l'étranger depuis 2017. Ce qu'il avait annoncé en 2017, il l'a fait !
Pour protéger les Français où qu'ils soient pendant la crise :
L'État a rapatrié plus de 370 000 Français bloqués à l'étranger souhaitant regagner le territoire national. Il a rapidement mis en place un grand plan d'aide sanitaire, sociale et éducative pour ceux qui en avaient besoin.
Les Français de l'étranger n'ayant pas accès à un système de soins de qualité dans leur pays de résidence ont pu bénéficier d'une téléconsultation gratuite avec des médecins en France pendant la crise sanitaire. Ils continuent de recevoir des vaccins via les postes consulaires dans 70 pays émergents grâce à un effort financier et logistique sans précédent.
Les Français de l'étranger rentrant en France dans l'urgence ont eu accès à la couverture de l'Assurance Maladie immédiatement, au lieu d'attendre la fin du délai de carence de 3 mois.
L'État a débloqué en 2020 plus de 50 millions d'euros d'aides pour les Français en situation de détresse sociale dans leur pays de résidence.
La dotation pour les bourses a été exceptionnellement augmentée de 50 millions d'euros en 2020 et 2021 (+50%). Le recours à cette aide a déjà bénéficié à plus de 2000 élèves. La dotation pour la participation au budget de l'Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE) a été augmentée de 100 millions (+20%). Grâce à cet effort, de nombreux établissements scolaires partout dans le monde, en particulier dans les zones fortement touchées par le COVID-19, ont pu absorber les charges liées aux mesures sanitaires et au soutien scolaire des élèves ayant été longuement en cours à distance, sans hausse des frais de scolarité.
Pour une éducation de qualité en français, pour tous :
En 2019, le plafond du quotient familial pour l'éligibilité aux bourses scolaires a été augmenté de 21 000 à 23 000 euros, bénéficiant ainsi à un plus grand nombre de familles. Pour rester au plus près des réalités budgétaires de ces familles, il prend en compte les revenus les plus récents, au lieu de l'année N-2 auparavant.
L'éducation inclusive fait maintenant partie des missions officielles de l'enseignement français à l'étranger et des critères d'homologation des établissements membres du réseau ; le dispositif AESH est ouvert à tous les élèves, sans condition de ressources.
L'État se porte désormais assureur financier pour permettre la rénovation et le développement du réseau scolaire et a doté l'Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE) d'un pôle d'experts au développement qui accompagne les partenaires éducatifs souhaitant créer des écoles.
Plus de 1000 professeurs titulaires de l'Éducation nationale seront mis à la disponibilité du réseau d'enseignement du français à l'étranger. Les professeurs partant en mobilité peuvent maintenant bénéficier d'une formation dédiée.
Le budget des FLAM (Français Langue Maternelle) a été multiplié par 4 dès 2021. Ces structures associatives dispensent un enseignement de qualité en français dans le monde entier. Cette hausse permet un meilleur accès pour plus de Français, en particulier ceux éloignés du réseau de l'Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE).
Pour une fiscalité plus juste, lisible et équitable pour les Français de l'étranger :
L'allègement fiscal et la simplification menés depuis 2017 ont également concerné les Français de l'étranger, dans le sens d'une plus grande équité avec les résidents du territoire national. Ils peuvent par exemple bénéficier du prélèvement à la source pour les revenus d'origine française. Ils bénéficient de baisses d'impôts et d'exonérations plus similaires à celles des résidents de France.
Les pensions alimentaires versées en France sont déduites du calcul du taux d'imposition.
Plus de 20 000 Français de l'étranger ont vu leurs impôts baisser de 242 euros en moyenne dans le cadre de la baisse d'impôts de 5 milliards d'euros prévue dans le budget 2020 conformément aux engagements pris par Emmanuel Macron après le Grand Débat National.
Les Français de l'étranger sont exonérés d'impôt sur les plus-values immobilières lors de la vente d'une résidence principale en France jusqu'à un an après le départ de France – comme pour les foyers résidents fiscaux en France.
Les Français de l'étranger qui vivent en Europe sont exonérés d'impôt (dans la limite de 150 000 euros) en cas de vente d'un bien immobilier situé en France dans les 10 ans qui suivent leur expatriation, au lieu de 5 auparavant.
L'avantage « Pinel » est maintenu pour les Français de l'étranger pendant toute la durée de l'investissement réalisé avant le départ de France.
Les Français de l'étranger sont exonérés de CSG-CRDS sur les revenus du capital quand ils relèvent du régime obligatoire de sécurité́ sociale d'un autre État membre de l'Union européenne, de l'Espace économique européen ou de la Suisse.
Pour les retraités FDE, la double cotisation Cotam/CFE à taux plein est supprimée, via un ajustement tarifaire de l'offre de la CFE.
Pour une administration innovante et agile :
Dans plus de 50 pays désormais, les Français de l'étranger peuvent recevoir leur passeport chez eux par envoi sécurisé. Plus besoin de rendez-vous au consulat pour le récupérer ! Le registre d'état-civil dématérialisé a été créé. Y seront conservés certains actes d'état-civil dans des conditions de sécurité́ leur conférant un caractère authentique. Il permet maintenant aux Français de l'étranger de les obtenir au format digital au lieu d'un courrier papier, dès que nécessaire.
Le certificat d'existence est centralisé. Il est transmis automatiquement à toutes les caisses de retraites par GIP Union Retraite, au lieu d'un certificat par caisse à envoyer par le retraité.
La signature électronique pour les actes notariés, expérimentée au début de la crise sanitaire, est pérennisée. Elle remplace ainsi la comparution physique en étude notariale en France.
La procédure du droit au compte depuis l'étranger est digitalisée. Pour les Français de l'étranger subissant une fermeture arbitraire de leur compte bancaire en France, elle est désormais entièrement accessible et activable en ligne.
La surtaxation du numéro d'accès à la Direction des Impôts des Non-Résidents (DINR) est supprimée, conséquence de la loi pour un État au service d'une société́ de confiance de 2018, simplifiant l'accès à cette administration.
Permettre aux Français de l'étranger de faire porter et entendre leur voix d'où qu'ils se trouvent, c'est l'objectif poursuivi par Emmanuel Macron depuis 5 ans. Pour cela, le vote à certaines élections est maintenant possible en ligne avec une simple connexion téléphonique et internet. C'est le cas des élections consulaires depuis 2021, et des élections législatives à compter de 2022.
Les Conseillers Consulaires sont devenus les Conseillers des Français de l'étranger, des représentants élus de nos compatriotes en mobilité, avec des compétences élargies : présidence des Conseils Consulaires en lieu et place des personnels administratifs des postes consulaires, statut d'élu local, droits de formation, validation des acquis d'expérience.
Parlez-en autour de vous :
Je veux être informé de la campagne d'Emmanuel Macron !
Inscrivez-vous pour être les premiers informés de l'actualité de la campagne. avec vous
Restons connectés
Facebook Twitter Instagram Youtube Mentions Légales
Télécharger l'application
ACCESSIBILITÉ : PARTIELLEMENT CONFORME Restons connectés
Facebook Twitter Instagram Youtube
