Absent les 10 et/ou 24 avril pour aller voter ? Pensez à la procuration !
Territoires et collectivités locales
Territoires et collectivités locales
Moins de mots, plus de faire : en tenant l'engagement de la stabilité institutionnelle pour les collectivités, nous avons pu mettre en œuvre des projets au service de tous dans chaque territoire.
Découvrez notre projet présidentiel
Ce qui a changé pour vous
Parce que trop d'habitants des territoires ruraux vivaient l'éloignement des services publics, plus de 2 000 maisons France Services leur permettent aujourd'hui de réaliser leurs démarches administratives et d'accéder à de nombreux services essentiels (La Poste, CAF, Pôle emploi…).
Depuis 2017, nous avons fait de l'épanouissement des jeunes une priorité. Dans les territoires ruraux, l'accès aux études supérieurs est désormais une réalité grâce à l'ouverture de 89 campus, dans chaque région, en lien avec des universités partenaires.
Emmanuel Macron a impulsé la fin de la fracture numérique : 67% du territoire est déjà raccordé à la fibre et 96% du pays a accès à la 4G.
L'accès aux soins est un droit fondamental. Depuis 2017, le nombre de maisons de santé a été quasiment doublé pour atteindre 2 000 lieux où l'on peut rencontrer facilement un médecin, un kinésithérapeute, un dentiste, etc. Les téléconsultations sont remboursées et le recrutement de 400 médecins a été ouvert, pour qu'ils soient immédiatement déployés dans les territoires qui en ont besoin.
En 2017, après des années d'instabilité institutionnelle et de baisse des dotations, soutenir nos élus locaux était un devoir. Cela s'est traduit par un soutien financier exceptionnel et une plus grande liberté d'action. Nous avons acté un droit à la différenciation, permettant d'expérimenter des solutions de terrain, adaptées aux spécificités des territoires et maintenu l'enveloppe des dotations sur l'ensemble du quinquennat.
Durant ce quinquennat, aucun territoire n'a été oublié. En concertation avec les élus locaux, en partant des besoins du terrain, nous déployons des plans d'avenir pour la ruralité, la montagne, les petites villes, les villes moyennes. L'Agenda Rural, « petites villes de demain », « Action Cœur de Ville » : ce sont plusieurs milliards d'euros pour améliorer la vie quotidienne et revitaliser les centres-villes.
Emmanuel Macron a mis son quinquennat au service de tous les territoires et de tous leurs habitants, tant pour les élus que pour les citoyens. Ce qu'il avait annoncé en 2017, il l'a fait !
Pour lutter contre toutes les fractures territoriales :
Garantir à tous des services publics de proximité Chaque Français peut accéder en moins de 30 minutes aux services publics essentiels : plus de 2 000 maisons France Services existent désormais et sont faites pour ça. D'ici la fin de l'année, elles seront même 2 500. Dans chaque canton, les Français ont donc désormais accès à La Poste, Pôle Emploi, la MSA, la CAF, le service des impôts, la justice, les cartes grises, la caisse nationale d'assurance maladie, la caisse nationale d'assurance vieillesse (CNAV) et à de nombreux autres services proposés en lien avec les collectivités locales.
La Direction générale des Finances publiques se délocalise dans 66 villes moyennes. 2 500 emplois seront redéployés de Paris et des grandes métropoles vers les petites villes.
L'accès aux soins dans chaque territoire est une priorité, et les premiers résultats sont là. 900 nouvelles maisons de santé ont ouvert leurs portes pendant le quinquennat : il y en a désormais 2 000. Médecins, infirmiers, dentistes, pharmaciens, kinésithérapeutes sont regroupés autour d'un projet commun pour apporter aux patients les meilleurs soins.
400 postes de médecins salariés, installés dans les territoires qui en ont le plus besoin, ont été ouverts au recrutement, ainsi que plus de 1500 places en stage d'internat en médecine.
Parce qu'il reste parfois difficile de se déplacer, les téléconsultations sont remboursées depuis 2018. 18,4 millions de téléconsultations ont déjà été effectuées.
Pour répondre structurellement aux besoins des territoires ruraux en matière d'offre de soins et lutter contre les déserts médicaux, le numerus clausus, qui limitait le nombre de médecins formés dans nos universités, a été supprimé. Depuis, 2 000 étudiants supplémentaires sont formés chaque année dans les facultés de médecine.
Avec le Ségur de la Santé, un plan massif d'investissement dans la rénovation des hôpitaux français a été mis en œuvre.
Mettre fin à la fracture numérique et aux zones blanches Des investissements colossaux ont été réalisés pour améliorer l'accès au Très Haut Débit (THD). En 2017, seuls 22% des logements pouvaient y accéder au par le raccordement à la fibre optique. Cette année, plus de 80% du territoire sera couvert par la fibre optique. D'ici 2025, l'intégralité du territoire national sera couverte.
Pour éliminer progressivement les zones sans réseau, dites « zones blanches », la 4G est désormais déployée sur 85% du territoire (et 99% de la population). Cette année, 100% de la population bénéficiera d'un accès 4G de qualité pour ses appels téléphoniques.
Sur les 4 000 sites de téléphonie mobile identifiés grâce au « New Deal mobile » négocié avec les opérateurs, 1300 sont déjà en services et permettent de capter la 4G dans des zones jusqu'à présent mal couvertes.
250 millions d'euros sont investis pour permettre à tous les citoyens de se former à l'usage des outils numériques et pour outiller les personnes qui les accompagnent dans leurs démarches.
Plus de 3 000 conseillers numériques ont été recrutés et sont en cours de déploiement pour aider les citoyens éloignés d'Internet à maitriser les outils numériques.
Améliorer la qualité de vie de tous les Français Accéder à une formation universitaire dans les territoires ruraux, c'est désormais possible grâce aux 89 campus connectés, présents dans chaque région. Les étudiants peuvent suivre un cursus universitaire près de chez eux, dans des lieux dédiés et parrainés par une Université. DAEU, BTS, DUT, licence, master… : tous les niveaux sont concernés, avec un niveau d'encadrement optimal (1 tuteur pour 10 étudiants). « La Boussole des jeunes » permet de faciliter l'accès des jeunes ruraux aux services qui leur sont proposés aux niveaux national et local et dont ils n'ont pas toujours connaissance (cartes de réduction pour les transports, offres d'abonnements culturels et sportifs, dispositifs de recherche d'emploi, etc.).
Le dispositif « Argent de poche » a été étendu, pour permettre à plus de jeunes d'effectuer des petits chantiers de proximité pour le compte de municipalités en contrepartie d'une indemnisation durant les vacances scolaires. Il sera encore élargi cette année.
Les mobilités du quotidien s'améliorent pour lutter contre l'enclavement : avec 500 millions d'euros du plan de relance, les petites lignes de train sont sauvegardées et rénovées petit à petit. Les trains de nuit constituent aussi une offre de transport écologique, pratique pour se rendre sur les lieux de loisirs et de vacances mais aussi pour les déplacements professionnels, lors de trajets longues distances. Ce moyen de transport permet également de désenclaver et revitaliser le territoire en tant qu'outil majeur d'aménagement, comme l'illustre la réouverture du Paris-Nice ou la reprise du « train des primeurs ».
Les retraites des agriculteurs et des agricultrices ont été revalorisées pour 200 000 d'entre eux. Elles ont été augmentées de 120 euros en moyenne et leur minimum est rehaussé à 85% du SMIC contre 75% auparavant.
Pour que les agriculteurs puissent mieux vivre de leur travail, l'encadrement de la chaîne agro-alimentaire a été renforcé, en inversant la construction du prix, en responsabilisant les organisations interprofessionnelles et en relevant le seuil de revente à perte sur les denrées alimentaires de 10%.
Pour lutter contre les causes de leur précarité financière, les versements de la PAC (Politique Agricole Commune) se font maintenant en temps et en heure, et l'Assurance-Récolte (en cas de catastrophe climatique) sera renforcée.
Pour les collectivités territoriales :
Un engagement constant de l'État auprès des collectivités territoriales Les dotations de l'État aux collectivités ont enfin été sanctuarisées après une baisse massive de 11 milliards d'euros entre 2013 et 2017. Le soutien à la réalisation des projets d'investissement des collectivités locales a été historique. Alors que ces dotations ne représentaient que 700 millions d'euros en 2011, elles atteignent désormais 1,9 milliard d'euros par an.
Avec France relance, ce sont 10,5 milliards d'euros fléchés vers les collectivités territoriales pour la réalisation de projets structurants et que leurs finances ne soient pas pénalisées par la crise sanitaire.
Garantir aux collectivités les moyens d'agir Grâce au principe de différenciation, les élus locaux peuvent désormais adapter leurs politiques aux spécificités de leur territoire. Pour toujours mieux répondre aux besoins des citoyens, les élus peuvent prendre l'initiative d'expérimenter de nouvelles solutions, et de les pérenniser si le résultat est positif.
Les pouvoirs de police du maire ont été renforcés, avec la mise en place d'amendes administratives et de mécanismes de sanction pour lutter contre les incivilités du quotidien (occupation illégale du domaine public, dépôt sauvage d'encombrants…) et les troubles à l'ordre public.
Le Volontariat territorial en administration a été lancé. Ce nouveau dispositif permet aux collectivités territoriales rurales de bénéficier des compétences de jeunes diplômés le temps d'une mission de 12 à 18 mois maximum. En 2021, ce sont 350 jeunes qui en ont bénéficié. Ils seront 800 au total en 2022.
L'indemnité des maires ruraux a été augmentée : les maires de communes de moins de 3 500 habitants ont vu leurs indemnités revalorisées jusqu'à 50% du montant actuel.
Pour relever les défis de « Marseille en grand », l'organisation de la métropole Aix-Marseille-Provence sera simplifiée. Les conseils de territoire seront supprimés et les compétences de proximité seront restituées aux communes.
Des mesures adaptées aux spécificités des territoires ultramarins permettront, notamment, de faire face plus efficacement aux catastrophes naturelles.
Pour accompagner le développement de l'ensemble des territoires :
Des plans ambitieux, adaptés à la réalité de chaque territoire Le programme Action Cœur de Ville (5 milliards d'euros) pour revitaliser les centres-villes et centres-bourgs, ça fonctionne ! L'État finance la revitalisation de 234 villes moyennes. A Figeac, dans le Lot, la gare se modernise ; à Annonay, en Ardèche de nouveaux commerces s'installent en centre-ville ; à Châtellerault en Vienne, 35 immeubles sont rénovés. A l'échelle nationale, 60 000 logements sont déjà rénovés. C'est du concret !
Avec le programme Petites villes de demain,1 600 communes de moins de 20 000 habitants sont accompagnées à hauteur de 3 milliards d'euros pour améliorer la vie quotidienne de leurs habitants et conduire des projets d'aménagement et de développement concrets et durables.
Les campagnes sont enfin considérées comme des espaces d'avenir. Pionnière parmi les États européens, la France a mis en place un Agenda Rural. Près de 200 mesures qui font déjà leur preuve, avec la réouverture de petites lignes ferroviaires, l'implantation de nouveaux médecins, le retour des services publics, l'implantation de 200 micro-folies, sans oublier la boussole de jeunes, plateforme d'information pour l'emploi, la formation, la mobilité… Les territoires de montagne ont été soutenus pendant la crise sanitaire, intervenue alors que l'économie du tourisme de montagne faisait déjà face à des défis structurels – conséquence des évolutions climatiques sur l'enneigement, la biodiversité et la dépendance à l'activité « ski ». Un grand plan d'investissement pour le tourisme en montagne, intitulé « Avenir Montagnes » est doté de 650 millions d'euros pour investir et préparer l'avenir de nos massifs. Avec ce plan, l'État finance et accompagne plus de 170 territoires dans leurs transitions écologiques et économiques.
Des programmes spécifiques pour développer nos territoires Le programme "1000 cafés", imaginé et développé par le GROUPE SOS et soutenu par l'État, a pour objectif de créer ou de reprendre des cafés multiservices dans des communes de moins de 3500 habitants, dans lesquelles il n'existe plus de café voire de commerce de proximité.
Les Tiers-Lieux sont devenus piliers de la relance et de la dynamisation des territoires. Un budget de 130 millions d'euros, dont la moitié provenant de France relance, est alloué au développement de cet écosystème solidaire et responsable. Ces Tiers-Lieux retissent des liens et deviennent des acteurs centraux de la vie de leur territoire. Aujourd'hui près de 3000 Tiers-Lieux participent au développement économique, au lien social et à l'activation des ressources locales partout en France.
Pour soutenir la biodiversité dans les zones rurales, 25 millions d'euros sont alloués cette année à la dotation biodiversité pour une meilleure prise en compte des aménités rurales.
Le patrimoine sensoriel des campagnes françaises est désormais protégé. Les « sons » et « odeurs » sont désormais mis en avant par la loi afin de favoriser le vivre-ensemble dans les territoires ruraux.
Signé pour six ans, le Contrat de relance et de transition écologique (CRTE) vise notamment à amorcer leur transition écologique, en termes de rénovation énergétique, de biodiversité ou encore de développement économique et social. L'ensemble du territoire national est désormais couvert par ce nouveau cadre de travail partenarial entre l'État, les communes et intercommunalités. Avec les CRTE, l'État accompagne les projets qui émanent du territoire.
Pour soutenir les associations œuvrant pour l'égalité femmes-hommes dans les territoires ruraux, l'État investira à nouveau 500 000 euros en 2022 pour venir en aide à ces structures, après en avoir fait autant en 2021.
Les associations qui luttent contre la haine et les discriminations anti-LGBT+ dans les territoires ruraux sont aussi accompagnées financièrement.
Parlez-en autour de vous :
Je veux être informé de la campagne d'Emmanuel Macron !
Inscrivez-vous pour être les premiers informés de l'actualité de la campagne. avec vous
Restons connectés
Facebook Twitter Instagram Youtube Mentions Légales
Télécharger l'application
ACCESSIBILITÉ : PARTIELLEMENT CONFORME Restons connectés
Facebook Twitter Instagram Youtube
