Le 2 avril avec vous, à Paris La Défense Arena
Fiscalité
Fiscalité
En baissant de 50 milliards d'euros, la fiscalité n'a jamais autant diminué que durant le quinquennat d'Emmanuel Macron. Les Français paient moins d'impôts, les entreprises sont plus compétitives et le taux de chômage est au plus bas.
Découvrez notre projet présidentiel
Ce qui a changé pour vous
En 5 ans, les prélèvements obligatoires ont baissé de 26 milliards d'euros pour les ménages et de 26 milliards d'euros pour les entreprises, soit 52 milliards d'euros au total.
Depuis 2017, les Français paient moins d'impôts, notamment grâce à la baisse de l'impôt sur le revenu et à la suppression de la taxe d'habitation. Au total, c'est un gain moyen de 300 euros par an pour les redevables de l'impôt sur le revenu et de plus de 700 euros par an pour les redevables de la taxe d'habitation.
Désormais, les Français paient leurs impôts de manière plus simple et plus contemporaine grâce au prélèvement à la source (PAS).
Aujourd'hui, un travailleur au SMIC gagne 170 euros de plus par mois qu'en 2017. C'est l'équivalent d'un treizième mois, chaque année.
Depuis 2017, les impôts des entreprises ont diminué. Aujourd'hui, le taux d'impôt sur les sociétés est de 25% et les impôts sur les facteurs de production ont baissé de 10 milliards d'euros par an. Les réformes engagées ont permis de rapprocher la France de la moyenne européenne et de redynamiser l'économie et l'investissement.
Emmanuel Macron a révolutionné la politique fiscale de la France, avec moins d'impôts pour tous les Français et en particulier les classes moyennes. Ce qu'il avait annoncé en 2017, il l'a fait !
Pour une politique fiscale moderne et en soutien des ménages :
Le système fiscal est profondément modernisé et simplifié, notamment en ce qui concerne les modalités de paiement de l'impôt. L'instauration du prélèvement à la source (PAS) a mis fin au décalage temporel qui existait entre le moment où les revenus étaient perçus et celui où ils étaient imposés. Il permet désormais de rendre contemporain de la perception des revenus le paiement de l'impôt associé.
Le bénéfice des réductions et crédits d'impôts récurrents (garde d'enfants, emploi salarié à domicile, etc…) fait désormais l'objet d'une avance versée au mois de janvier. C'est un avantage en trésorerie important pour les ménages bénéficiaires.
La synchronisation entre les dépenses et la perception de l'aide est en cours en ce qui concerne l'emploi d'un salarié à domicile afin de soutenir efficacement les particuliers employeurs. Cette expérimentation est en cours de généralisation et bénéficiera bientôt à tous les Français concernés.
Plus de 60 petites taxes inefficaces qui contribuaient à entretenir la complexité de notre système fiscal ont été supprimées.
L'imposition du patrimoine a été profondément transformée avec la suppression de l'impôt de solidarité sur la fortune (ISF), en ne conservant dans l'assiette de l'impôt sur la fortune immobilière (IFI) que la partie la moins productive du patrimoine des Français.
L'imposition des revenus du capital a été simplifiée, avec un prélèvement forfaitaire unique (PFU) au taux de 30%, impôt à la fois plus simple et plus faible que le système précédent, qui permet de mieux orienter l'épargne des Français vers les investissements productifs.
Pour une politique fiscale moderne qui protège le pouvoir d'achat :
La suppression des cotisations salariales chômage et maladie a permis un gain immédiat de pouvoir d'achat de 200 euros par an en moyenne pour la quasi-totalité des actifs fonctionnaires, salariés du privé, indépendants.
Les cotisations sur le revenu pour les heures supplémentaires et les pourboires ont été défiscalisées et supprimées.
L'impôt sur le revenu a été réduit de manière inédite. Cela représente 5 milliards d'euros pour 18 millions de Français. Concrètement, un couple sans enfant gagnant 4 000 euros nets par mois à deux paie 828 euros d'impôt en moins par an.
Le crédit d'impôt pour la compétitivité et l'emploi (CICE) a été transformé en un dispositif général et pérenne de baisse des cotisations sociales patronales ciblé sur les bas salaires.
Pour des entreprises plus compétitives :
Le taux d'impôt sur les sociétés (IS) a été baissé, passant progressivement de 33,33 % en 2017 à 25 % aujourd'hui.
Les impôts de production ont été significativement réduits : parce qu'ils sont insensibles à la situation financière des entreprises, ces impôts sont économiquement inefficaces. En allégeant la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises (CVAE) et en modernisant les paramètres de calcul des impôts fonciers des entreprises industrielles (la taxe foncière sur les propriétés bâties et la cotisation foncière des entreprises), il y a aujourd'hui plus de 10 milliards d'euros par an de baisse d'impôts au service de la compétitivité des entreprises.
Entre 2017 et 2022, les impôts et les cotisations des entreprises ont donc été allégés de 26 milliards d'euros et le niveau d'imposition des entreprises françaises rapproché de la moyenne européenne.
Pour une meilleure justice fiscale :
Depuis 2017, les instruments juridiques et financiers de la lutte contre la fraude fiscale ont été considérablement renforcés.
Les sanctions pour les fraudeurs ont été renforcées avec le relèvement des sanctions, la déchéance de droits civiques pour les auteurs de fraude grave ou la mise en place d'outils dissuasifs comme l'instauration du « name and shame ». Le cadre de la coopération entre les services fiscaux et les services judiciaires a été amélioré avec la levée du verrou de Bercy et la création d'une « police fiscale ». Cela permet de mieux prévenir, détecter et sanctionner les comportements frauduleux.
Dans la loi pour un État au service d'une société de confiance, un droit à l'erreur a été créé pour les citoyens dans leur relation avec l'administration, y compris en matière fiscale. Désormais, un contribuable de bonne foi ayant commis une erreur peut la corriger, y compris à l'occasion d'un contrôle, sans être sanctionné d'une pénalité.
Depuis 2017, le cadre fiscal applicable aux grandes entreprises du secteur numérique a été complété afin d'assurer une plus grande justice fiscale entre les acteurs économiques La France est le premier pays à avoir créé une taxe sur les services numériques (TSN) dont sont redevables les grandes entreprises du secteur numérique. Depuis, plusieurs pays se sont engagés dans cette voie.
La France a convaincu ses partenaires internationaux de rénover en profondeur les règles applicables en matière de fiscalité internationale. Il était essentiel de tenir compte des nouveaux enjeux liés à la modernisation de nos économies et de la nécessité de renforcer la justice fiscale au niveau international.
Grâce à l'implication de la France, les grandes entreprises multinationales les plus profitables paieront des impôts dans tous les États où elles créent de la valeur. Aucun groupe multinational réalisant un chiffre d'affaires d'au moins 750 millions d'euros ne pourra payer moins de 15 % d'impôts sur les bénéfices.
Parlez-en autour de vous :
Je veux être informé de la campagne d'Emmanuel Macron !
Inscrivez-vous pour être les premiers informés de l'actualité de la campagne. avec vous
Restons connectés
Facebook Twitter Instagram Youtube Mentions Légales
Télécharger l'application
ACCESSIBILITÉ : PARTIELLEMENT CONFORME Restons connectés
Facebook Twitter Instagram Youtube
