Le 2 avril avec vous, à Paris La Défense Arena
Familles et société
Familles et société
Les familles sont un des ciments de notre société. Nous avons travaillé à faciliter leur vie au quotidien.
Découvrez notre projet présidentiel
Ce qui a changé pour vous
La PMA pour toutes a été votée. Elle est maintenant autorisée et prise en charge pour toutes les femmes, qu'elles soient en couple ou célibataires.
Le congé paternité est passé de 14 à 28 jours et est en partie obligatoire. C'est une avancée historique pour le bien-être de l'enfant et un meilleur partage des tâches domestiques avec une plus grande implication des papas. Le congé d'adoption est par ailleurs passé de 10 à 16 semaines.
Il n'était pas normal que les agricultrices ou les indépendantes aient moins de droits au congé maternité que les salariées. Leurs droits sont désormais alignés. De même, 40 % des exploitantes agricoles ne percevaient pas d'allocation de remplacement maternité : un congé maternité indemnisé a été créé.
En 2017, les jeunes parents étaient trop souvent laissés seuls face à ce nouveau rôle et 30% des femmes françaises étaient touchées par la dépression post-partum. C'est pour y mettre fin que les moyens ont été concentrés sur les 1000 premiers jours de la vie de l'enfant, période fondatrice pour toutes les familles.
Emmanuel Macron a montré avec force sa détermination à se mobiliser pour les familles : plus de droits, des enfants mieux protégés et qui doivent, tous, partir sur un pied d'égalité. Ce qu'il avait annoncé en 2017, il l'a fait !
Pour que toutes les familles aient accès aux services dont elles ont besoin :
Une mobilisation inédite pour les 1 000 premiers jours de nos enfants Un « parcours 1 000 jours » a été créé pour toutes les familles. Il est composé d'un entretien prénatal précoce obligatoire dès le quatrième mois de grossesse, d'un entretien post-natal 5 semaines après l'accouchement et d'un second entretien à la douzième semaine pour les parents dans les situations les plus fragiles.
Des parcours adaptés ont été mis en place en cas de naissance prématurée ou d'hospitalisation d'un nouveau-né : congé de 30 jours pour le conjoint en cas de naissance prématurée, développement de l'hospitalisation à domicile, et entrée en scolarisation adaptée.
Toutes les femmes doivent avoir les mêmes droits. Les congés maternité ont été harmonisés : le congé maternité des travailleuses indépendantes a été allongé à 112 jours et un congé maternité indemnisé a été créé, y compris pour les exploitantes agricoles qui ne parviennent pas à se faire remplacer pendant leur grossesse.
Le congé paternité est passé de 14 à 28 jours et est en partie obligatoire. Le congé d'adoption d'un enfant est également passé de 10 à 16 semaines.
Tous les parents qui en ressentent le besoin peuvent bénéficier d'une ligne d'écoute apportant les réponses aux questions qu'ils se posent.
Faciliter la vie des familles, et en particulier celle des plus modestes Le complément mode de garde a été revalorisé de 30% pour 90 000 familles monoparentales et pour les parents d'enfants en situation de handicap.
Les aides aux crèches ont été majorées dans les territoires fragiles ainsi que pour l'accueil d'enfants en situation de pauvreté ou de handicap.
Les parents peuvent maintenant utiliser un système de tiers payant pour payer la garde d'enfants.
Le congé proche aidant, au niveau du SMIC, permet de soulager les aidants qui s'occupent d'un de leur proche pour qu'ils puissent prendre du répit.
Pour lutter contre les inégalités de destins :
Mieux accompagner les familles modestes Un service public des pensions alimentaires a été créé, pour permettre le versement des pensions par l'intermédiaire de la CAF et prévenir les impayés.
En 2020, 100 euros de revalorisation exceptionnelle ont été versés pour l'allocation de rentrée scolaire, afin de soutenir pendant la crise près de 3 millions de foyers.
Sur certains territoires, les temps de trajet domicile-travail sont particulièrement importants et compliquent la garde des enfants. Un soutien financier a donc été apporté pour permettre 580 000 nouvelles heures d'accueil en centres de loisir de 18h à 20h.
Agir dès les premiers apprentissages Pour lutter contre l'inégalité scolaire, les classes de CP et CE1 en zone REP et REP + ont été dédoublées, ainsi que certaines classes de grande section. Les effets sont déjà visibles, grâce à un meilleur accompagnement de ceux qui en ont le plus besoin.
Les petits-déjeuners sont désormais offerts aux élèves du CP au CM2 dans des écoles du réseau d'éducation prioritaire (REP et REP+). 300 000 enfants en bénéficient déjà et ils seront 400 000 à la fin de cette année 2022.
La cantine à 1 euro est également accessible dans 3900 communes qui n'ont pas assez de moyens financiers.
Pour mieux condamner les auteurs de discrimination et mieux accompagner les victimes :
Le Plan national d'actions pour l'égalité des droits, contre la haine et les discriminations anti-LGBT+ 2020-2023 a permis la mise en place de 42 actions dédiées.
La plateforme anti-discrimination permet désormais à chacun de signaler facilement les agressions dont on peut être victime, ou témoin. En un an, 14 000 personnes ont contacté par ce biais les services du Défenseur des droits, par téléphone ou par chat en ligne.
La loi SILT permet la fermeture des lieux de culte lorsque « des propos, des écrits, des activités, des idées ou des théories» incitant ou faisant l'apologie du terrorisme ainsi que des incitations «à la haine et à la discrimination» y sont tenus.
Le prix Ilan Halimi, une récompense attribuée à celles et ceux qui luttent contre le racisme et l'antisémitisme, a été créé.
Parce que l'égalité passe aussi par la représentation, l'initiative « Portraits de France » met en valeur 318 personnalités de la diversité, dont les noms seront utilisés pour renommer les rues françaises et les rendre ainsi plus représentatives de la diversité de la population française.
Pour lutter contre les discriminations partout sur le territoire, le soutien financier en faveur des initiatives visant à lutter contre les discriminations LGBT+ et les inégalités entre les femmes et les hommes en milieu rural a été doublé.
Les thérapies dites « de conversion » sont désormais mieux et plus fermement condamnées.
Parlez-en autour de vous :
Je veux être informé de la campagne d'Emmanuel Macron !
Inscrivez-vous pour être les premiers informés de l'actualité de la campagne. avec vous
Restons connectés
Facebook Twitter Instagram Youtube Mentions Légales
Télécharger l'application
ACCESSIBILITÉ : PARTIELLEMENT CONFORME Restons connectés
Facebook Twitter Instagram Youtube
