Absent les 10 et/ou 24 avril pour aller voter ? Pensez à la procuration !
Entreprises et financement
Entreprises et financement
Si le plein emploi est aujourd'hui à portée de main c'est que partout en France, les entrepreneurs sont plus libres de prendre des risques pour la prospérité de tous.
Découvrez notre projet présidentiel
Ce qui a changé pour vous
La France a créé 1 million d'entreprises en 2021, un chiffre en hausse de 70% par rapport à 2017. Cette diffusion de l'esprit entrepreneurial ne se limite pas aux micro-entrepreneurs puisque ce sont toutes les formes d'entreprises qui connaissent une forte croissance : la création de sociétés classiques (SA, SAS, SARL) a par exemple augmenté de presque 25%.
Alors que le taux d'imposition sur les sociétés était de 33,3% en 2017, il est désormais de 25% et rejoint la moyenne européenne. Au total, les entreprises ont payé 26 milliards d'euros d'impôts en moins sur le quinquennat, permettant indirectement au taux d'investissement des entreprises d'être à son plus haut niveau depuis plus de 10 ans.
Pour la première fois depuis plus de 10 ans, les entreprises de taille intermédiaires (ETI) ont créé 26 700 emplois nets sur les trois premiers trimestres 2021.
Plus de 700 000 contrats d'apprentissages ont été signés en 2021, soit plus de deux fois plus qu'en 2017.
Entre 2017 et 2022, la France s'est hissée à la 1ère place européenne en termes d'accueil de projets d'investissements étrangers et, en particulier, au 1er rang européen pour les projets dans l'industrie et les projets de recherche et développement. Elle était, en 2017, derrière l'Allemagne et le Royaume Uni en termes d'accueil de projets d'investissements étrangers.
Alors qu'en 2019 Emmanuel Macron fixait à la France l'objectif d'atteindre 25 « licornes » (entreprises valorisées à plus d'1 milliard de dollars, soit environ 820 millions d'euros) en 2025, ce dernier a été atteint avec 3 ans d'avance en janvier 2022. En 2017, il n'y en avait que 3.
Emmanuel Macron a créé un climat économique propice aux investissements, mais aussi à l'emploi, et donc au pouvoir d'achat. Ce qu'il avait annoncé en 2017, il l'a fait !
Pour donner l'envie d'entreprendre et permettre aux entreprises de se financer :
Pour faciliter le travail indépendant Le statut unique pour l'entrepreneur individuel protège désormais mieux le patrimoine personnel des indépendants. Il rend par défaut insaisissable l'ensemble du patrimoine personnel de l'entrepreneur individuel, sauf si ce dernier en décide autrement. Seuls les éléments utiles à l'activité professionnelle de l'entrepreneur pourront être saisis en cas de défaillance professionnelle.
Les travailleurs indépendants bénéficient désormais d'une allocation chômage (ATI). D'un montant d'environ 800 euros par mois pendant 6 mois, elle permet depuis le 1er novembre 2019 de faciliter le rebond des travailleurs indépendants contraints de cesser leur activité. Grâce au « plan indépendants », tous les travailleurs indépendants qui cessent une activité non viable peuvent bénéficier une fois tous les 5 ans de ce dispositif.
Souvent vécu comme un frein à l'activité, considéré complexe et inadapté aux nouvelles demandes, le Régime Social des Indépendants (RSI) a longtemps été critiqué pour ses erreurs de calcul de droit et ses retards de paiement. Afin de mettre fin à cette situation, le RSI a été supprimé et remplacé par la Sécurité sociale des Indépendants, placée au sein du régime général. Les démarches sont aujourd'hui simplifiées : les artisans, les commerçants, les professionnels libéraux et les exploitants agricoles n'ont plus qu'une seule déclaration sociale et fiscale à effectuer.
Les charges des travailleurs indépendants sont allégées avec la compensation totale de la hausse de CSG par la baisse des cotisations d'allocations familiales (- 2,5 points), l'exonération dégressive des cotisations d'assurance maladie et maternité pour les indépendants dont les revenus sont inférieurs à 43 000 euros environ par an, la suppression de la cotisation foncière des entreprises (CFE) et des taxes additionnelles pour les entreprises réalisant moins de 5 000 euros de chiffre d'affaires, depuis 2019.
La gestion de la retraite des indépendants est facilitée. Depuis 2018, les travailleurs indépendants préparant leur retraite ou ceux qui sont retraités bénéficient désormais des mêmes services en ligne que les retraités du régime général. Ils ont donc accès à une demande en ligne avec garantie de paiement et à un service en ligne de demande de rectification de carrière.
Pour encourager la création et la croissance des entreprises Depuis le 1er janvier 2022, les démarches administratives pour les entreprises sont simplifiées, avec un site de référence, un guichet unique et des simplifications de déclaration et de paiement. Les entrepreneurs peuvent accéder, dans un seul et même espace, aux services proposés par les impôts, les Urssaf et la Douane.
Pour 55 démarches administratives (candidature à un marché public, demande d'autorisation d'exploitation commerciale, autorisation d'ouverture de commerce de détail, agrément pour exercer des activités de service à la personne, etc), le Kbis n'est plus nécessaire et le numéro de SIREN suffit.
Pour faciliter la croissance des PME, les obligations liées aux seuils d'effectifs salariés sont considérablement allégées : les seuils sont essentiellement regroupés sur 3 niveaux de 11, 50 et 250 salariés (contre 49 seuils avant). Il n'y a plus qu'un mode de calcul, celui de la sécurité sociale, le plus simple pour les entreprises. Les obligations liées aux seuils ne s'appliquent que lorsque le seuil est franchi pendant 5 années consécutives et en cas de réduction des effectifs, il faut atteindre ce seuil à nouveau pendant 5 années consécutives.
Les seuils de certification légale des comptes ont été relevés et harmonisés pour supprimer une charge conséquente de 5 500 euros en moyenne et favoriser le développement des petites entreprises.
L'accès aux marchés publics a été simplifié pour les petites et moyennes entreprises, avec entre autres des démarches allégées, une part réservée aux PME et la généralisation de la facturation électronique.
Pour favoriser la création et la reprise d'entreprises, une exonération de cotisations sociales a été mise en place pour tous les créateurs et repreneurs d'entreprises lors de la première année d'activité.
L'initiative Territoires d'Industrie, lancée fin 2018, prévoit une stratégie de reconquête industrielle par les territoires. 1,3 milliard d'euros de financements dédiés ont été déployés entre 2019 et 2022 au bénéfice de près de 150 territoires dans 500 intercommunalités.
Afin de lever les freins à l'embauche en CDI, les indemnités prudhommales pour licenciement sans cause réelle et sérieuse sont plafonnées. Cela a notamment permis de multiplier les embauches en CDI, en particulier pour les TPE et PME.
Afin d'accompagner les entreprises françaises dans leur transition numérique, 64 000 entreprises ont bénéficié de diagnostics numériques destinés à les accompagner dans cette démarche et ont bénéficié d'un « chèque numérique » de 500 euros.
Il faut avoir le droit d'échouer. Pour faciliter le rebond des entrepreneurs, les délais et les coûts de la liquidation judiciaire ont été réduits.
Pour faciliter le financement de nos entreprises L'ensemble des revenus du capital mobilier est désormais taxé à un taux unique de 30% : c'est le prélèvement forfaitaire unique (PFU) qui permet de mieux financer les entreprises françaises.
L'impôt de solidarité sur la fortune (ISF) ne concerne plus les investissements qui font avancer l'économie comme les actions, parts, ou titres d'entreprises. Il a été remplacé par un impôt sur la fortune immobilière (IFI), qui repose uniquement sur les biens immobiliers, dans les mêmes conditions que l'ISF avant 2017.
L'épargne retraite et l'assurance vie ont été modernisées pour améliorer l'attractivité des produits financiers qui sont à long-terme les plus à même de financer les entreprises.
Les régimes de participation et d'intéressement ont été réformés avec une augmentation du plafond des primes qui en découlent, une refonte des règles de calcul de la participation, des mesures fiscales ambitieuses incitant les entreprises à se saisir de ces dispositifs de partage de la valeur et une simplification des démarches administratives (accords « clés en main »).
Alors qu'en 2019 Emmanuel Macron fixait l'objectif de 25 « licornes » (entreprises valorisées à plus d'1 milliard de dollars, soit 820 millions d'euros) à 2025, l'objectif a été atteint avec 3 ans d'avance. 26 licornes ont dépassé le milliard de dollars de valorisation durant le quinquennat, contre 5 en 2018, témoignant de l'intérêt des investisseurs étrangers et nationaux pour les startups innovantes et de la réussite d'un paysage fiscal et règlementaire plus adapté.
Bpifrance garantit en moyenne plus de 6 milliards d'euros de prêts chaque année pour financer la création, la transmission, le développement et la trésorerie de nos entreprises.
Un fonds pour l'industrie et l'innovation (FII) doté de 10 milliards d'euros a été créé. Ce dernier apporte un financement stable et pérenne de 250 millions d'euros par an à l'innovation française. Son activité est centrée sur le soutien aux entreprises à forte intensité technologique (70 millions d'euros d'aides individuelles en lien avec la deep tech), les filières stratégiques (25 millions d'euros pour le Plan Nano 2022, 35 millions d'euros pour le Plan batteries) et le financement des « Grands défis » destinés à soutenir l'innovation de rupture dans des secteurs stratégiques (120 millions d'euros pour l'intelligence artificielle, la santé ou la cybersécurité).
Pour des entreprises compétitives :
Permettre à nos entreprises d'être compétitives dans un monde ouvert Le taux d'impôt sur les sociétés (IS) a été diminué, passant progressivement de 33,33 % en 2017 à 25 % aujourd'hui.
Les impôts de production ont été significativement réduits : parce qu'ils sont insensibles à la situation financière des entreprises, ces impôts sont économiquement inefficaces. En allégeant la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises (CVAE) et en modernisant les paramètres de calcul des impôts fonciers des entreprises industrielles (la taxe foncière sur les propriétés bâties et la cotisation foncière des entreprises), il y a aujourd'hui plus de 10 milliards d'euros par an de baisse d'impôts au service de la compétitivité des entreprises.
Entre 2017 et 2022, les impôts et les cotisations des entreprises ont été allégés de 26 milliards d'euros, permettant au niveau d'imposition des entreprises françaises de se rapprocher de la moyenne européenne.
Grâce à la baisse des charges sociales, le coût du travail pour les ouvriers dans l'industrie est redevenu compétitif.
Le taux d'investissement des entreprises est à son plus haut niveau depuis plus de 10 ans.
Depuis 2017, le cadre fiscal applicable aux grandes entreprises du secteur numérique a été complété afin d'assurer une plus grande justice fiscale entre les acteurs économiques.
La France est le premier pays à avoir créé une taxe sur les services numériques (TSN) dont sont redevables les grandes entreprises du secteur numérique. Depuis 2017, plusieurs pays se sont également engagés dans cette voie.
La France a convaincu ses partenaires internationaux de rénover en profondeur les règles applicables en matière de fiscalité internationale pour mieux tenir compte des enjeux liés à la modernisation de nos économies et de la nécessité de renforcer la justice fiscale au niveau international.
Grâce à l'implication de la France, les grandes entreprises multinationales les plus profitables paieront des impôts dans tous les États où elles créent de la valeur. Aucun groupe multinational réalisant un chiffre d'affaires d'au moins 750 millions d'euros ne pourra payer moins de 15 % d'impôt sur les bénéfices.
Fluidifier le marché du travail L'assurance-chômage a été étendue aux démissionnaires. Ainsi, le système de l'assurance chômage s'adapte aux parcours professionnels des salariés et à leurs aspirations en leur permettant de saisir toutes les opportunités professionnelles et de mieux s'adapter aux évolutions du marché du travail.
Afin d'inciter les entreprises à allonger la durée des contrats de travail, d'éviter un recours excessif aux contrats courts et de lutter contre la précarité de l'emploi, un bonus-malus a été introduit pour les cotisations chômage des entreprises.
Dans une logique de justice sociale et d'efficacité économique et tenir compte de la forte hausse des emplois vacants, l'allocation chômage est désormais dégressive à partir du septième mois pour les plus hauts revenus, tandis que la durée minimale d'emploi pour bénéficier de l'assurance chômage a été portée de 4 à 6 mois.
Pour soutenir nos entreprises face à la crise sanitaire :
Depuis mars 2020, les mesures de soutien déployées dès les premiers jours de la crise sanitaire ont permis de préserver le tissu entrepreneurial de la France et de sauver des centaines de milliers d'emplois.
L'activité partielle a ainsi bénéficié à 8,4 millions de salariés, pour 36 milliards d'euros. De même, deux millions de petites et moyennes entreprises ont été soutenues à hauteur de 38 milliards d'euros avec le fonds de solidarité pour leur permettre d'amortir les pertes liées à la crise.
700 000 entreprises – dont 90% de TPE – ont bénéficié d'un prêt garanti par l'État pour un montant total de 142 milliards d'euros. Représentant un montant de 8 milliards d'euros, les exonérations de cotisations sociales ont bénéficié à 400 000 employeurs et à peu près autant de travailleurs indépendants.
En 2021, grâce à la réponse économique rapide et massive de l'État, la croissance a atteint 7%. Au premier trimestre 2022, le taux de chômage est de 7,4%, son niveau le plus bas depuis 2008. Le pouvoir d'achat a augmenté de 1,8% sur l'année après avoir été préservé en 2020, et l'engagement de ne pas augmenter les impôts a été tenu.
La France est pour la deuxième année consécutive le pays d'Europe le plus attractif pour les investissements étrangers et le pays d'Europe ayant la reprise économique la plus élevée : malgré la crise, la France a conservé en 2021 son premier rang.
Le plan de relance de 100 milliards d'euros financé à 40% par les fonds européens a permis d'accélérer les transformations écologiques, industrielles et sociales du pays.
30 milliards d'euros y ont été dédiés au climat, dont 9 milliards pour la décarbonation de l'industrie et de l'énergie et 7 milliards pour la rénovation énergétique des bâtiments.
34 milliards d'euros ont été fléchés vers la compétitivité des TPE et la transformation numérique des TPE et PME. Ce sont déjà plus de 112 000 entreprises qui en ont bénéficié.
36 milliards d'euros ont été prévus pour la cohésion, dont 6 milliards pour l'investissement direct dans les projets hospitaliers et 9 milliards pour promouvoir l'apprentissage et faciliter l'accès à l'emploi des jeunes.
France relance permet à la France d'avoir l'une des meilleures reprises économiques européennes avec un taux de croissance de 7 % et un niveau d'emploi plus élevé qu'avant la crise. Ce succès repose sur la simplicité, la souplesse et la rapidité d'exécution de ce plan puisque 72 milliards d'euros ont été engagés en 2021.
Grâce à la stratégie Nation ETI et pour la première fois depuis plus de dix ans, les entreprises de taille intermédiaire (ETI) françaises ont créé 26 700 emplois nets sur les trois premiers trimestres 2021. Sur 1 738 ETI industrielles, 469 ont remporté des appels à projet dans le cadre de France relance. Au total, 569 millions d'euros d'aides leur ont été accordés, soutenant près de 2,4 milliards d'euros d'investissements industriels.
En réponse à la crise et pour éviter que les petites et moyennes entreprises n'en sortent durablement fragilisées, plusieurs dispositifs permettant de renforcer leur résilience financière et d'assurer leur développement ont été mis en place. Un fonds de France relance État-Régions accompagne désormais la création de fonds d'investissement régionaux dédiés au financement des PME dans les territoires. Une garantie de l'État a par ailleurs été apportée aux fonds de capital-investissement qui investissent dans ces sociétés via la « garantie fonds propres relance ». Enfin, près de 20 milliards d'euros de prêts participatifs et d'obligations relance vont être garantis à hauteur de 30%, tandis qu'un nouveau fonds de transition va injecter près de 3 milliards d'euros de financements dans les entreprises.
Dans le cadre du plan Tech, les entreprises technologiques ont bénéficié de 3 milliards d'euros de prêts garantis par l'État (PGE) et de 2,5 milliards d'euros d'avances de trésorerie sur le crédit d'impôt recherche (CIR). Un fonds « French Tech Souveraineté » doté dans un premier temps de 150 millions d'euros a été créé et 500 millions d'euros ont notamment été dédiés au soutien à la trésorerie et à l'innovation. Par ailleurs, 200 millions d'euros ont été investis en obligations convertibles (bridge) pour soutenir les startups qui ont eu des difficultés à lever des fonds à cause de la crise sanitaire.
Au cours de la crise, les dispositifs de garantie de Bpifrance ont été renforcés, avec des conditions plus favorables pour les entreprises (quotité garantie renforcée et tarification abaissée). Cette mobilisation de 400 millions d'euros supplémentaires a eu un effet de levier massif pour les entreprises concernées.
Pour des entreprises plus responsables :
Concilier les attentes des salariés, des dirigeants et des actionnaires Le CICE a été remplacé par un allègement pérenne et renforcé des cotisations sociales patronales. La baisse des charges claire et durable pour tous les types d'entreprises permet aujourd'hui aux entreprises d'investir dans de nouveaux projets ou équipements et de gagner en lisibilité fiscale.
Les cotisations salariales pour le chômage et la maladie ont également été supprimées, permettant d'améliorer le pouvoir d'achat des salariés sans augmenter le coût du travail. La prime d'activité a été augmentée de près de 100 euros par mois, au niveau du SMIC.
L'épargne salariale a été favorisée pour les PME, en leur permettant d'avoir un accès facilité aux différents dispositifs de retraite supplémentaire et d'épargne salariale.
Le nouveau modèle bâti à partir des « Ordonnances Travail » de 2017 permet un marché du travail rénové. Un cadre simplifié, sécurisé et prévisible existe désormais pour les licenciements économiques et les ruptures de contrat de travail avec le plafonnement des dommages et intérêts et la limitation du délai de contestation d'un licenciement à 1 an. Le dialogue social a été facilité grâce à la création d'une instance unique d'information et de consultation des salariés, le Comité social et économique. Les syndicats et les élus du personnel qui s'engagent pour le dialogue social bénéficient par ailleurs de nouvelles garanties : une reconnaissance des compétences acquises et des moyens supplémentaires alloués à la formation.
Faire de l'entreprise un lieu d'égalité des chances Le Plan d'investissement dans les compétences (PIC), doté de 15 milliards d'euros, adapte la formation professionnelle aux nouveaux besoins de l'économie et en particulier ceux des secteurs prioritaires de France relance : les métiers de l'industrie, du numérique, de la transition écologique et du secteur de la santé. A l'issue de ces formations, 6 personnes sur 10 accèdent à un emploi.
La réforme de l'apprentissage et de la formation a permis d'atteindre un record historique de plus de 700 000 jeunes ayant signé un contrat en 2021 et de plus d'1 million de formations en 2020 grâce au compte personnel de formation (CPF).
L'apprentissage est maintenant possible jusqu'à 30 ans et peut démarrer à tout moment dans l'année. Les conditions de rupture du contrat ont été assouplies pour se rapprocher du droit commun. Le marché de l'apprentissage a été libéré, à travers notamment la suppression de l'autorisation préalable des régions pour ouvrir un Centre de formation d'apprentis. Le système de financement de la formation professionnelle a été réformé pour le rendre plus simple, transparent et incitatif.
Le plan « 1 jeune 1 solution » permet aujourd'hui à la France d'éviter toute « génération sacrifiée ». Doté de 12 milliards d'euros, ce grand plan a permis à près de 4 millions de jeunes de trouver soit un emploi, une formation, un apprentissage, ou encore un accompagnement personnalisé.
Pour mieux accompagner nos jeunes éloignés de l'emploi, le Contrat d'engagement Jeune vient d'être lancé. C'est un programme d'accompagnement vers l'emploi intensif, de 15 à 20 heures par semaine, ouvert aux moins de 26 ans et pouvant être complété par une allocation allant jusqu'à 500 euros pour les jeunes respectant leurs engagements.
Accompagner la responsabilisation du capitalisme L'objet social de l'entreprise a été redéfini. Le code de commerce demande désormais aux dirigeants de prendre en compte les enjeux sociaux et environnementaux.
Les entreprises peuvent officiellement inscrire une « raison d'être » dans leurs statuts. Les objectifs sociétaux de l'entreprise peuvent ainsi être mis au même niveau que la rentabilité financière.
Les entreprises françaises peuvent devenir des « sociétés à mission ». Les parties prenantes sont alors associées officiellement à la gouvernance de l'entreprise et leurs impacts sociaux et environnementaux font l'objet d'une évaluation rigoureuse par un tiers indépendant.
La mise en place de dispositifs de partage des bénéfices des sociétés avec leurs salariés a été facilitée. La loi PACTE a par exemple supprimé le forfait social pour les primes d'intéressement. 47% des salariés sont désormais couverts par au moins un dispositif, soit de participation, soit d'intéressement.
Afin de permettre un meilleur partage de la valeur, l'attribution d'actions gratuites est encouragée grâce à une exonération de la contribution patronale de 20 % applicable sur la distribution d'actions gratuites pour les ETI.
Pour protéger l'industrie du tourisme et mieux accompagner son développement :
L'ensemble des acteurs du tourisme ont fait l'objet d'un soutien inédit tout au long de la crise : plus de 38 milliards d'euros d'aides leur ont été dédiés pendant la crise.
Le Plan Destination France, doté de près de 2 milliards d'euros, fixe sur 10 ans une trajectoire de rebond et de transformation du secteur touristique, pour établir durablement la place de la France en tant que première destination touristique mondiale et poser les fondations de la France touristique des dix prochaines années.
Pour le secteur de l'hôtellerie-restauration Tout au long de la crise sanitaire, le secteur de l'hôtellerie-restauration a été massivement soutenu : c'est un secteur crucial pour l'économie française, pour nos territoires, pour l'emploi, et plus largement pour le rayonnement de la France à l'étranger.
À ce titre, près de 10 milliards d'euros d'aides ont été versés à travers le Fonds de solidarité, et le secteur a bénéficié de 2 milliards d'euros d'exonération des charges sociales (800 millions d'euros d'exonération de cotisations patronales, 1,2 milliard d'aides au paiement des cotisations salariales).
Comme dans d'autres secteurs, le recours aux prêts garantis par l'État et à l'activité partielle, la prise en charge d'une partie des coûts fixes et le report d'échéances fiscales et sociales ont permis aux entreprises du secteur de tenir le coup pendant la crise.
Les saisonniers ont bénéficié d'une extension de l'activité partielle ainsi que d'une aide mensuelle de 900 euros prolongée pour les plus précaires d'entre eux.
Pour renforcer l'attractivité du secteur, les pourboires ont été défiscalisés, y compris lorsqu'ils sont versés par carte bleue. Grâce à un dialogue social renforcé, plusieurs branches professionnelles, dont la restauration, se sont engagées à augmenter les salaires.
Pour protéger les acteurs économiques de la montagne Dès le début de la pandémie, l'État a soutenu les acteurs économiques de la montagne à hauteur de 5 milliards d'euros (prise en charge de certains coûts fixes, fonds de solidarité, dispositifs pour les remontées mécaniques et moniteurs de ski).
Avec « Avenir Montagnes », c'est une mobilisation de plus de 640 millions d'euros de crédits publics pour la montagne, générant près de 1,8 milliard d'euros d'investissement dans ces territoires pour diversifier l'offre afin de conquérir de nouveaux publics et de développer un tourisme 4 saisons, pour accélérer la transition écologique et dynamiser l'immobilier de loisir.
Pour faciliter l'implantation et le développement des commerces :
Faciliter l'implantation des commerces, c'est aussi dynamiser les centres-villes. Le programme Action Cœur de Ville, doté de 5 milliards d'euros, a été créé pour revitaliser les centres-villes et les centres-bourgs. L'État finance ainsi la revitalisation de 234 villes moyennes. A Figeac, dans le Lot, la gare se modernise ; à Annonay, en Ardèche, de nouveaux commerces s'installent en centre-ville ; à Châtellerault, dans la Vienne, 35 immeubles sont ainsi rénovés. A l'échelle nationale, 60 000 logements sont déjà rénovés. C'est du concret !
Avec le programme Petites villes de demain,1 600 communes de moins de 20 000 habitants sont accompagnées à hauteur de 3 milliards d'euros pour améliorer la vie quotidienne de leurs habitants et conduire des projets d'aménagement et de développement concrets et durables.
La vie des indépendants a été facilitée et ils sont désormais mieux protégés. Le RSI, tant décrié, a été supprimé : les indépendants sont désormais couverts par le régime général. Leur patrimoine personnel est également mieux protégé des aléas de leurs activités professionnelles.
Avec les Assises du commerce, en décembre 2021, un large travail a été lancé pour tracer les lignes d'une vision à 2030 et soutenir les investissements nécessaires aux transitions digitales et environnementales.
Parlez-en autour de vous :
Je veux être informé de la campagne d'Emmanuel Macron !
Inscrivez-vous pour être les premiers informés de l'actualité de la campagne. avec vous
Restons connectés
Facebook Twitter Instagram Youtube Mentions Légales
Télécharger l'application
ACCESSIBILITÉ : PARTIELLEMENT CONFORME Restons connectés
Facebook Twitter Instagram Youtube
