Le 2 avril avec vous, à Paris La Défense Arena
Logement
Logement
Jamais plus que ces deux dernières années avons-nous pris conscience de l'importance de notre logement. Emmanuel Macron n'a pas attendu le premier confinement pour agir : bâtir, rénover et accompagner chacun.
Découvrez notre projet présidentiel
Ce qui a changé pour vous
La France a construit plus de logement ! Plus de 2 millions de permis de construire ont été délivrés depuis 2017, 100 000 de plus que lors du quinquennat précédent, malgré la crise sanitaire.
Dès 2017, la taxe d'habitation a été supprimée progressivement pour 8 ménages sur 10. Ce sera bientôt le cas pour tous. Cet impôt injuste n'alourdira plus le budget de nos citoyens.
Près d'1 million de logements ont été rénovés grâce à MaPrimeRenov' : c'est autant de ménages qui auront bénéficié d'une aide à la rénovation énergétique. Très concrètement, ce sont des logements plus confortables et moins énergivores pour les Français, mais aussi plus d'emploi local pour les artisans.
A partir de 2028, plus aucune passoire thermique ne pourra être louée : dès 2023 pour les plus énergivores (G+), puis progressivement pour l'ensemble des logements très énergivores.
En 2017, notre promesse était de favoriser l'obtention d'un logement avant des solutions d'hébergement d'urgence pour les plus vulnérables. Avec le plan Logement d'abord c'est chose faite : plus de 300 000 personnes sans domicile fixe ont été logées, ont quitté la rue et ont dorénavant un toit. C'est 45% de plus en 2021 qu'en 2017.
Emmanuel Macron a permis au Français d'accéder de manière plus juste et plus facile au logement, y compris pour les publics les plus fragiles, tout en prenant le virage de la transition écologique. Ce qu'il avait annoncé en 2017, il l'a fait !
Pour que tous les Français puissent accéder au logement :
La taxe d'habitation était un poids financier injuste. Elle a été supprimée progressivement, et 8 Français sur 10 n'ont déjà plus à la payer. En 2023, plus aucun Français ne la paiera. La suppression totale de la taxe d'habitation représente 738 euros de gain moyen par foyer et par an.
2 millions de nouveaux logements ont été construits depuis 2017 : plus d'offre, c'est plus de logements disponibles. La construction a été importante, bien plus que pendant le quinquennat précédent. Malgré la crise du Covid-19, les aides et soutiens ont permis d'amortir le choc et de rebondir rapidement pour retrouver le niveau d'avant crise.
Pour éviter les squats qui pénalisent parfois de manière dramatique les propriétaires, la procédure administrative d'expulsion en cas de squat d'un logement a été simplifiée, en créant un délai d'instruction des demandes de mise en demeure présentées au préfet de 48 heures. Le préfet saisi d'une demande d'évacuation forcée doit désormais intervenir sans délai.
La réforme des aides au logement (APL) a rendu cette allocation adaptée en temps réel aux revenus du ménage, avec une actualisation tous les trois mois pour répondre de façon plus efficiente à leur situation économique.
Pour que les classes moyennes et les ménages modestes puissent accéder à un logement abordable, la construction de logements sociaux a été soutenue : plus de 410 000 logements sociaux ont été financés entre 2017 et 2020, avec des moyens exceptionnels pour en construire 250 000 de plus sur 2021-2022.
Pour que plus de Français puissent devenir propriétaires, l'accession à la propriété est maintenant plus facile pour les locataires de logements HLM.
Avec la réforme du Louer Abordable (« Loc'Avantages »), les propriétaires sont incités à louer leur bien à loyer maitrisé (tout en gagnant plus que sur le marché libre). Cela permet de créer du logement « abordable » dans le parc privé existant et de lutter contre la vacance de logements.
Pour que les plus fragiles puissent être logés dans de bonnes conditions :
Obtenir une caution pour louer un chez-soi est parfois une épreuve. Afin d'effacer les difficultés administratives qui freinent l'accès au logement et de lutter contre les inégalités, la garantie VISALE a été créée, pour les jeunes et les publics les plus précaires. En 2021, plus de 200 000 contrats VISALE ont été signés.
Le plan « Logement d'abord » mis en place par le Gouvernement a été une solution et une aide pour les plus fragiles : plus de 300 000 personnes sans domicile fixe ont pu être logées. En accompagnant ceux qui en ont le plus besoin, cette mesure permet un retour à un confort de vie et à la dignité.
Il fallait stopper les marchands de sommeil. Face à cette pratique immorale, l'encadrement et la prévention de la location de logements impropres a été renforcée par la taxation des revenus tirés de la location des logements indignes, la mise en œuvre de peines complémentaires et l'interdiction d'acheter un bien pendant plus de 10 ans.
Le handicap est trop souvent une source de difficulté pour avoir un logement. Pour que cela ne soit plus le cas, le crédit d'impôt pour les dépenses d'équipement de l'habitation principale en faveur des personnes handicapées a été prolongé.
Pour un logement plus vert, qui coûte moins cher :
Rénover les logements sur le plan énergétique, c'est renforcer leur confort et réduire les dépenses de chauffage des Français sur le long terme, tout en participant à la transition écologique.
La rénovation thermique représente 6,7 milliards d'euros mis sur la table dans le cadre de France relance, portant MaPrimeRenov' à un budget de 2 milliards d'euros par an en 2021 et en 2022. Grâce à ce coup de pouce financier, près d'1 million de logements ont été rénovés. Moins de précarité thermique c'est moins de précarité économique et écologique.
Avec la loi « ELAN », des mesures concrètes ont été prises pour que plus de logements puissent être construits, tout en étant moins chers. Pour cela, les normes ont été simplifiées et les procédures ont été accélérées.
Toujours pour pouvoir augmenter l'offre de logements, la transformation des bureaux vides en logements est maintenant plus facile. 100% des logements neufs sont maintenant évolutifs (notamment pour pouvoir s'adapter rapidement pour un occupant en situation de handicap).
Pour que l'on construise plus de logements sociaux, le secteur du HLM a été réorganisé.
Toujours pour que les logements soient le moins énergivore possible, les passoires thermiques seront progressivement interdites à la location à partir de 2023 : les logements classés "G+" en 2023, les « G » en 2025, ceux classés « F » en 2028 et ceux classés « E » en 2034.
Pour plus de facilité et de lisibilité, et pour un meilleur accompagnement des Français dans leur projet, un nouveau service public de la rénovation a été créé sous le nom de « France Rénov' ».
Le plan France relance permet un soutien accru aux opérations d'aménagement durable et à la lutte contre l'étalement urbain, en mobilisant 750 millions d'euros pour financer le recyclage des friches urbaines.
Parlez-en autour de vous :
Je veux être informé de la campagne d'Emmanuel Macron !
Inscrivez-vous pour être les premiers informés de l'actualité de la campagne. avec vous
Restons connectés
Facebook Twitter Instagram Youtube Mentions Légales
Télécharger l'application
ACCESSIBILITÉ : PARTIELLEMENT CONFORME Restons connectés
Facebook Twitter Instagram Youtube
