Le 2 avril avec vous, à Paris La Défense Arena
Mer
Mer
Le combat pour le climat, l'alimentation ou l'emploi se joue aussi en mer. Depuis cinq ans, Emmanuel Macron déploie une stratégie maritime ambitieuse, co-construite avec les gens de mer.
Découvrez notre projet présidentiel
Ce qui a changé pour vous
Notre environnement marin est mieux préservé : 30% des espaces terrestres et maritimes de notre pays sont protégés, dont un tiers d'aires marines sous protection forte. Cela permet à la biodiversité de se reconstituer et préserve notre patrimoine naturel ainsi que nos paysages.
Grâce au sommet international « One Ocean Summit », organisé à l'initiative du Président de la République, de nombreux pays et dirigeants de la société civile se sont engagés à réduire les atteintes faites à l'océan et à la biodiversité marine.
Afin de mettre en valeur les paysages maritimes, le programme « France vue sur mer » a été lancé pour valoriser, rénover et compléter le sentier du littoral. Long de plus de 7 000 kilomètres dont 5 800 ouverts, il a vocation à être réservé uniquement aux piétons et aux mobilités douces.
Notre pays a été au rendez-vous pour les marins français, via la lutte contre le dumping social maritime pendant la Présidence Française du Conseil de l'Union européenne (PFUE), la création d'une aide à l'emploi maritime ou encore avec le renforcement du système d'inspection du travail maritime et la réduction des risques professionnels.
Les pêcheurs français ont conservé en très grand majorité leur droit d'accès aux eaux britanniques dans le contexte du Brexit.
En cinq ans, ce sont plus de 55 000 nouveaux emplois directs qui ont été créés dans le secteur maritime. C'est une vocation passionnante pour nos jeunes, qui peuvent apprendre un nouveau métier notamment grâce au développement de l'apprentissage.
En valorisant nos ressources tout en protégeant mieux les espaces naturels, Emmanuel Macron a fait de la mer un élément majeur de la puissance française. Ce qu'il avait annoncé en 2017, il l'a fait !
Pour mieux préserver nos espaces maritimes :
Notre environnement est aujourd'hui mieux protégé 30% des espaces terrestres et maritimes de notre pays sont protégés, dont un tiers d'aires marines sous protection forte. Cela permet à la biodiversité de se reconstituer là où elle est menacée, et préserve notre patrimoine naturel autant que nos paysages.
Parce que la mer est la première victime du plastique, la France est devenue l'un des premiers pays du monde à prévoir de supprimer l'ensemble des plastiques à usage unique grâce à une feuille de route contraignante, qui généralise le recyclage et en finit avec les déchets. La fin des plastiques jetables a donc commencé et se poursuit, avec l'interdiction des couverts, des pailles, des emballages des fruits et légumes, des cotons tiges, des sachets de thé, des sacs plastiques ou encore des boites à sandwich.
La loi prévoit désormais différents objectifs contraignants : zéro emballage plastique inutile d'ici 2025, et zéro emballage plastique à usage unique avant 2040.
Les producteurs sont désormais plus responsables de la fin de vie des produits. C'est le cas dans de nouveaux secteurs qui peuvent contribuer à la pollution marine, comme le bâtiment, le tabac ou les jouets.
La France s'est attaquée aux décharges littorales anciennes qui polluent les océans du fait de l'érosion côtière : dès 2022, les trois premières seront traitées, et d'ici dix ans une cinquantaine de sites à risque auront été dépollués.
Pour répondre aux défis de la science océanique, le programme prioritaire de recherche Océan Climat et le plan de renouvellement de la flotte océanographique française ont été lancés.
Afin de mettre en valeur les paysages maritimes, le programme « France vue sur mer » a été lancé en mars 2021. Ce dispositif valorise, rénove et complète le sentier du littoral français, long de plus de 7 000 kilomètres dont 5 800 ouverts, pour qu'il soit réservé uniquement aux piétons et aux mobilités douces. En 2021, 60 projets locaux ont été soutenus avec une enveloppe de 5 millions d'euros. Il s'agit d'une initiative fédératrice de mobilisation de l'ensemble des acteurs : l'État et ses services, les territoires et les citoyens. L'enveloppe sera doublée en 2022.
Grâce au sommet international « One Ocean Summit », organisé à l'initiative du Président de la République en février 2022 à Brest, de nombreux pays et de nombreux dirigeants de la société civile se sont engagés à réduire les atteintes faites à l'océan et à mieux le préserver. C'est essentiel pour agir pour le climat, pour lutter contre la montée des eaux et pour sauvegarder la biodiversité marine.
La sécurité a été renforcée dans les espaces maritimes L'organisation et les moyens de l'action de l'État en mer ont été renforcés.
Les moyens de la Marine nationale ont été accrus, notamment en Outre-mer. La lutte contre les trafics en mer, les pollutions et la pêche illégale a été intensifiée.
Grâce aux nouvelles technologies, les capacités d'intervention en mer de la France ont été étendues.
Le modèle économique de la Société Nationale de Sauvetage en Mer (SNSM) a été consolidé.
La France a développé le dialogue et la concertation avec les instances maritimes nationales, européennes et internationales.
Pour promouvoir nos territoires et nos intérêts :
La France valorise ses ports, avec la stratégie nationale portuaire ayant pour objectif la reconquête de parts de marché sur le fret dans nos ports, tout comme la création d'emplois liés à l'activité portuaire.
HAROPA a été créé : il s'agit du regroupement des ports du Havre, de Rouen et de Paris avec une trajectoire d'investissement de 1,45 milliard d'euros sur 2020-2027. Un projet analogue d'organisation fluvio-maritime sur l'axe Rhône-Saône a été lancé.
La France a investi massivement pour sa stratégie portuaire dans le cadre du plan de relance (175 millions d'euros pour la modernisation des ports et leur verdissement, grâce à l'installation d'infrastructures électriques ou le développement de nouvelles énergies comme l'hydrogène). Un budget spécifique de plus de 20 millions d'euros vise spécifiquement les grands ports maritimes d'Outre-mer.
La France a mené une politique volontaire de développement des énergies marines renouvelables avec une programmation pluriannuelle de l'énergie ambitieuse en matière d'éolien en mer (objectif d'une cinquantaine de parcs – 40 GW – en 2050 !), ainsi que le lancement d'un programme d'étude pour la connaissance des environnements marins et des effets de l'éolien en mer sur la biodiversité́ et les ressources halieutiques, doté de 50 millions d'euros.
La France a publié une stratégie « Grands fonds marins ».
En cinq ans, ce sont plus de 55 000 nouveaux emplois directs qui ont été créés.
Pour renforcer notre stratégie maritime et faire de la mer un élément de la puissance française :
Pour mieux connaître nos espaces maritimes Grâce au programme prioritaire de recherche, mobilisant les compétences de la communauté scientifique française et piloté conjointement par le CNRS et l'Ifremer, la France renforce ses connaissances dans les domaines de recherche les plus cruciaux pour la protection de nos océans et la lutte contre le changement climatique.
Avec le plan France 2030, le Président de la République a impulsé une nouvelle dynamique pour explorer l'océan et les grands fonds marins, qui sont méconnus et pourtant stratégiques.
La France a renforcé sa gouvernance et sa stratégie maritimes Cela faisait 30 ans qu'il n'y avait pas eu de ministère de la Mer. La nomination d'une ministre de plein exercice traduit la volonté du Président de la République de s'appuyer sur ses acteurs et ses territoires maritimes pour son développement économique durable.
La Direction Générale des affaires maritimes, de la pêche et de l'aquaculture a été créée pour amplifier l'action gouvernementale et accorder plus de place aux sujets maritimes au sein de l'administration française.
Une feuille de route pour renforcer la place économique et industrielle de la mer La France soutient ses marins, via la lutte contre le dumping social maritime pendant la Présidence Française du Conseil de l'Union européenne (PFUE), la création d'une aide à l'emploi maritime d'une durée de trois ans ou encore avec le renforcement du système d'inspection du travail maritime et la réduction des risques professionnels.
Les marins français ont conservé en grande majorité leur droit d'accès aux eaux britanniques dans le contexte du Brexit, notamment concernant les demandes de licences de pêche.
Pour accompagner la transformation des flottes maritimes françaises, des dispositifs ont été simplifiés pour permettre plus facilement le verdissement des navires (suramortissement vert) et l'acquisition d'un navire (utilisation conjointe du crédit-bail et de la garantie de projet stratégique, lancement d'une réflexion sur les modes de financements alternatifs à créer tels les certificats d'investissement maritime).
La formation et le recrutement dans la filière ont été développés, grâce au travail sur l'apprentissage avec une première rentrée d'apprentis en 2023 à l'École Nationale Supérieure Maritime, la création d'une spécialisation maritime au sein de Pôle emploi, la mise en place des marées découvertes (qui permet aux jeunes de découvrir les métiers de la mer) ou encore le doublement des officiers qui sont formés par l'École Nationale Supérieure Maritime d'ici 2027.
La loi a été modernisée pour plus d'efficacité, grâce à deux missions pour faire évoluer le dispositif d'imposition forfaitaire de la taxe au tonnage ainsi que le droit des hypothèques.
Les procédures ont été simplifiées, avec la fusion des procédures d'immatriculation et de francisation des navires, la mise en place d'un portail unique pour les démarches des bateaux de plaisance, la réforme des titres de sécurité des navires.
Les marins ont été accompagnés face à la crise sanitaire, grâce au chômage partiel et aux aides de trésorerie, à la vaccination prioritaire ou à des facilités concernant la relève des marins internationaux.
Parlez-en autour de vous :
Je veux être informé de la campagne d'Emmanuel Macron !
Inscrivez-vous pour être les premiers informés de l'actualité de la campagne. avec vous
Restons connectés
Facebook Twitter Instagram Youtube Mentions Légales
Télécharger l'application
ACCESSIBILITÉ : PARTIELLEMENT CONFORME Restons connectés
Facebook Twitter Instagram Youtube
