(Re)vivez l'événement #MacronArena
Enfance
Enfance
L'enfance a rarement fait l'objet d'une politique cohérente. Or, c'est là que beaucoup se joue. En faisant des 1000 premiers jours une priorité, en luttant contre le harcèlement, nous avons fait des cinq ans qui s'achèvent le quinquennat de l'enfance.
Découvrez notre projet présidentiel
Ce qui a changé pour vous
Un Secrétariat d'État dédié à la protection de l'Enfance a été créé, pour que l'ensemble des acteurs ait un interlocuteur dédié et pour que les politiques de protection de l'enfant soient menées de manière transversale.
La majorité présidentielle a créé la Commission Indépendante sur l'Inceste et les Violences Sexuelles faites aux Enfants (Ciivise), qui organise le recueil de la parole et met fin à des années d'impunité. L'omerta régnait encore trop sur les violences sexuelles dont les enfants sont victimes.
Grâce à la première campagne de sensibilisation et de prévention sur les conséquences du syndrome du bébé secoué, les tout-petits, vulnérables parmi les vulnérables, sont aujourd'hui protégés. Les drames qui en découlent et qui brisent parfois des familles entières ne sont plus tabous.
Pour mieux accueillir et prendre en charge les enfants victimes de violence, 100 unités d'accueil enfance en danger (UAPED) ont été créées et des parcours de soins spécialisés et gradués ont été mis en place.
Emmanuel Macron a mené une politique résolument volontariste pour la protection de tous les enfants, et pour leur garantir les mêmes droits. Ce qu'il avait annoncé en 2017, il l'a fait !
Pour protéger les enfants contre toutes les formes de violence :
Pour protéger les enfants dès leur naissance, un « parcours 1000 jours » a été créé pour toutes les familles. Il est composé d'un entretien prénatal précoce obligatoire dès le quatrième mois de grossesse, d'un entretien post-natal 5 semaines après l'accouchement, et d'un second entretien à la douzième semaine pour les parents dans les situations les plus fragiles.
Les violences éducatives ordinaires sont désormais interdites.
Le site jeprotegemonenfant.gouv.fr et les campus de l'e-parentalité accompagnent les parents dans la protection de leurs enfants sur internet.
De nouvelles mesures permettent de lutter plus efficacement contre la pédocriminalité comme le contrôle systématique des antécédents judiciaires des adultes en contact avec des enfants, la caractérisation spécifique du crime de viol incestueux sur mineur dans le code pénal ou la création du crime de « sextorsion ». La durée de prescription des crimes sexuels commis contre des mineurs a été étendue à 30 ans à compter de la majorité.
Une Commission Indépendante sur l'Inceste et les Violences Sexuelles faites aux Enfants (Ciivise) a été mise en place, pour recueillir les témoignages des victimes, mieux comprendre le phénomène et formuler de nouvelles recommandations.
La parole des enfants victimes est désormais mieux accueillie avec la création de 100 unités d'accueil enfance en danger (UAPED).
Les violences sexuelles subies pendant l'enfance sont systématiquement repérées lors des visites médicales obligatoires à l'école et un parcours de soins spécialisés et gradués pour les enfants victimes de violences a été créé.
Le Premier Plan national de lutte contre la prostitution des mineurs a été lancé.
Pour réformer l'aide sociale à l'enfance et lui donner plus de moyens :
La situation des enfants placés a pour la première fois été l'objet d'une politique ambitieuse et concertée, dans laquelle l'État s'est réinvesti comme jamais auparavant en ajoutant 600 millions d'euros aux moyens déployés par les départements.
Désormais, on recherche systématiquement la possibilité de confier l'enfant à une personne de son environnement (famille ou amis proches) avant de décider son placement à l'Aide Sociale à l'Enfance (ASE).
Le principe d'interdiction de la séparation des fratries est inscrit fermement dans la loi.
L'hébergement de mineurs dans les hôtels est interdit.
L'accès prioritaire au logement social est garanti pour les anciens enfants de l'ASE.
Grâce à la Garantie Jeune et aux Contrats Jeunes majeurs, une solution d'accompagnement doit être offerte à chaque jeune de l'ASE atteignant 18 ans.
Parlez-en autour de vous :
Je veux être informé de la campagne d'Emmanuel Macron !
Inscrivez-vous pour être les premiers informés de l'actualité de la campagne. avec vous
Restons connectés
Facebook Twitter Instagram Youtube Mentions Légales
Télécharger l'application
ACCESSIBILITÉ : PARTIELLEMENT CONFORME Restons connectés
Facebook Twitter Instagram Youtube
