Absent les 10 et/ou 24 avril pour aller voter ? Pensez à la procuration !
Industrie
Industrie
Il y a cinq ans on ne parlait que de fermetures d'usines. Pour la première fois depuis vingt ans, elles sont plus nombreuses à ouvrir qu'à fermer partout en France. Emmanuel Macron agit pour bâtir une industrie forte, créatrice d'emplois et garante de l'indépendance française.
Découvrez notre projet présidentiel
Ce qui a changé pour vous
En 2021, pour la première fois depuis des décennies, il y a eu deux fois plus d'ouvertures d'usines que de fermetures en France. Depuis 2017, ce sont 1600 projets industriels, répartis sur 500 intercommunalités, qui ont pu voir le jour grâce à l'accompagnement de l'État.
Avec France relance, 782 projets de relocalisations ont été soutenus depuis septembre 2020. Aujourd'hui, les bottes de pluie Aigle ou les vélos Look Cycle International sont fabriqués en France !
Des emplois près de chez vous : depuis le début du quinquennat, l'économie française a créé plus d'un million d'emplois. Pour la première fois depuis 15 ans, la France a recommencé à créer des emplois industriels : plus de 30 000 emplois nets entre 2017 et 2019 !
Depuis 2008, plus aucune usine française ne produisait de paracétamol. Sa relocalisation est actée et d'ici 2023, la France produira plus que ce dont elle a besoin, directement en Isère.
Emmanuel Macron est un Président engagé depuis le premier jour pour la réindustrialisation et l'attractivité de notre pays. Ce qu'il avait annoncé en 2017, il l'a fait !
Pour une industrie plus attractive, des entreprises plus compétitives :
Les impôts de production ont été réduits à hauteur de 10 milliards d'euros par an pour rendre le « Fabriqué en France » plus compétitif et améliorer l'attractivité de nos entreprises.
En 2017, le taux d'imposition sur les sociétés était de 33,3%. En 2022, ce taux est de 25%, la moyenne européenne. Au total, les entreprises ont payé 26 milliards d'impôts en moins par an. Les entreprises ont ainsi davantage de capacités pour investir dans leur avenir.
La fiscalité du capital a été refondée en mettant en place le prélèvement forfaitaire unique (PFU) et en remplaçant l'ISF par l'IFI.
Pour faciliter les démarches administratives, un droit à l'erreur a été créé. Le nombre de seuils d'effectifs des entreprises a été réduit, pour que seules trois catégories existent.
Les entreprises sont désormais au centre des négociations collectives grâce à la réforme du marché du travail.
15 milliards d'euros ont été mobilisés pour le Plan d'Investissement dans les Compétences (PIC). Entre 2018 et 2022, 1 million de demandeurs d'emploi peu qualifiés et 1 million de jeunes éloignés du travail ont ainsi été formés.
Pour préparer l'avenir avec une industrie plus moderne :
Dans le cadre de France relance, 35 milliards d'euros ont été dédiés à l'industrie. Ceci a permis de soutenir massivement les filières industrielles et d'encourager le rapatriement des chaînes de valeur avec 700 projets de relocalisation soutenus.
Pendant la crise, la France a soutenu ses filières stratégiques. Les filières aéronautiques et automobiles ont par exemple bénéficié de plans dédiés de respectivement 15 et 8 milliards d'euros.
Les filières d'avenir ont été soutenues avec la création de la 4ème vague du programme d'investissement d'avenir (PIA 4). Dans ce cadre, 20 milliards d'euros sont consacrés à des domaines émergents comme le quantique, l'hydrogène, la cyber sécurité ou l'intelligence artificielle.
Dès 2017, un soutien massif à l'innovation de rupture, vectrice de croissance et de création d'emplois, a été engagé. Du lancement du Fonds pour l'Innovation et l'Industrie (FII) à la stratégie nationale pour l'intelligence artificielle, en passant par les investissements dans les batteries ou le plan Deeptech, tout a été fait pour qu'un climat d'innovation s'installe durablement en France.
Dans le cadre du plan France relance, 1 PME industrielle sur 3 a pu renouveler ses équipements et son matériel numériques.
Dans le cadre de l'initiative France expérimentation, les entrepreneurs peuvent obtenir des dérogations temporaires lorsque des contraintes juridiques ou réglementaires ralentissent considérablement leurs projets.
5 consortiums d'industriels européens se sont réunis en Projets importants d'intérêts européens communs (PIIEC) pour lancer sur notre sol la fabrication de produits stratégiques comme les batteries, les puces électroniques, l'hydrogène ou le cloud.
Nous avons renforcé le cadre du contrôle des investissements étrangers en France (IEF) en abaissant de 25 à 10% le seuil de contrôle des sociétés françaises cotées et en intégrant le secteur des biotechnologies aux technologies critiques soumises à ce contrôle.
Pour soutenir les activités des PME à l'export, nous avons créé la Team France Export (TFE) en 2018 en partenariat avec Business France, les régions, les Chambres de Commerce et d'Industrie et Bpifrance. Le dispositif est entièrement dédié au développement des TPE, PME et ETI à l'international.
Pour une industrie plus verte:
1,2 milliards d'euros ont été investis dans la transition écologique dans le cadre de France relance. La décarbonation de l'industrie, notamment automobile et aéronautique, est désormais une réalité.
Parce qu'une France respectueuse de l'environnement passe forcément par un secteur de l'énergie entièrement décarboné, nous avons décidé de consacrer 8 milliards d'euros à la modernisation de notre parc nucléaire et à l'hydrogène à travers le programme France 2030.
Alors que les transports restent un des premiers postes d'émissions de gaz à effet de serre, France 2030 accorde 4 milliards d'euros en faveur des mobilités douces et de la décarbonation du secteur.
2 milliards d'euros ont été alloués pour accélérer le développement de l'alimentation bio. Par le verdissement de l'industrie alimentaire, nous parviendrons à ce que chacun mange mieux au quotidien, quel que soit sa localisation ou son niveau de vie.
Parlez-en autour de vous :
Je veux être informé de la campagne d'Emmanuel Macron !
Inscrivez-vous pour être les premiers informés de l'actualité de la campagne. avec vous
Restons connectés
Facebook Twitter Instagram Youtube Mentions Légales
Télécharger l'application
ACCESSIBILITÉ : PARTIELLEMENT CONFORME Restons connectés
Facebook Twitter Instagram Youtube
