Le 2 avril avec vous, à Paris La Défense Arena
Jeunesse
Jeunesse
« C'est dur d'avoir 20 ans en 2020. » Face à la conjonction de crises à laquelle elle fait face – terrorisme, climat, pandémie, Emmanuel Macron n'a cessé d'agir pour bâtir un chemin d'espoir pour notre jeunesse.
Découvrez notre projet présidentiel
Ce qui a changé pour vous :
100 000 missions supplémentaires de service civique ont été créées. Au total, depuis 2017, ce sont plus de 400 000 jeunes qui se sont engagés dans ce programme au service de l'intérêt général.
Plus de 700 000 contrats d'apprentissage ont été signés en 2021, contre seulement 275 000 en 2016.
Le chômage des jeunes est à son plus bas niveau depuis 40 ans. Avec le plan « 1 Jeune, 1 Solution », environ 4 millions de jeunes ont trouvé un emploi ou une formation en moins de deux ans.
Alors qu'ils étaient souvent les premiers à en subir les conséquences, les jeunes ont été particulièrement protégés pendant la crise COVID. Repas à 1 euro, aides ponctuelles ou chèque-psy : tout un dispositif a été mis en place pour garantir leurs fins de mois, leur bien-être et leur avenir.
Avec le Contrat d'Engagement Jeune, les jeunes sans formation ni emploi peuvent désormais être accompagnés tout au long de leur parcours, et bénéficier d'un accompagnement financier s'ils en éprouvent le besoin.
Emmanuel Macron a révolutionné l'entrée des jeunes sur le marché du travail tout en maximisant les possibles des plus fragiles. Ce qu'il avait annoncé en 2017, il l'a fait !
Pour accompagner les étudiants, en particulier les plus précaires :
Tous les étudiants boursiers ou en situation de précarité bénéficient du repas à un euro dans les restaurants universitaires.
L'État peut maintenant se porter garant pour les prêts étudiants afin que l'absence de garant n'empêche plus les étudiants d'obtenir un financement pour leurs études. Cette garantie permet aux étudiants d'emprunter jusqu'à 20 000 euros, dont le remboursement peut être différé.
Pendant la crise, 11 millions de repas à 1 euro ont été distribués et une aide de 150 euros pour tous les étudiants boursiers a été mise en place. Les droits d'inscription et les loyers des Crous ont été gelés en 2020 et 2021. Des aides supplémentaires de 200 euros ont été versées en décembre 2020 pour soutenir les étudiants les plus démunis et isolés pendant la crise.
Trois consultations chez un psychologue pour tous les étudiants sont maintenant prises en charge à travers le dispositif du chèque-psy.
L'indemnité-inflation de 100 euros a été versée aux étudiants boursiers afin de compenser la hausse des prix, en particulier celle de l'énergie.
Pour que tous les étudiants puissent se loger, même sans le soutien de leurs parents, la garantie VISALE a été mise en place.
Obtenir une caution pour louer un logement est parfois une épreuve. Afin de surmonter les difficultés administratives qui freinent l'accès au logement et de lutter contre les inégalités, la garantie VISALE a été créée pour les jeunes et les publics les plus précaires. En 2021, plus de 200 000 contrats VISALE ont ainsi été signés.
Grâce à la suppression de la cotisation à la sécurité sociale étudiante, tous les étudiants économisent 125 euros par an.
La Contribution de vie étudiante et de campus permet désormais de financer de nouveaux services aux étudiants sur les campus. Pour plus de justice sociale, elle ne concerne ni les boursiers ni les étudiants réfugiés ou demandeurs d'asile.
Pour faciliter leur entrée sur le marché du travail :
Le nombre d'apprentis bat des records d'année en année, avec plus de 700 000 en 2021. C'est le résultat d'une réforme profonde de notre système d'apprentissage, pour qu'il soit plus attractif et plus en phase avec les métiers qui recrutent.
Le plan « 1 jeune 1 solution » a pour but d'éviter toute « génération sacrifiée ». Doté de 12 milliards d'euros, ce grand plan a permis à près de 4 millions de jeunes de trouver soit un emploi, une formation, un apprentissage, ou encore un accompagnement personnalisé.
Pour mieux accompagner nos jeunes éloignés de l'emploi, le Contrat d'engagement Jeune vient d'être lancé. C'est un programme d'accompagnement vers l'emploi intensif, de 15 à 20 heures par semaine, ouvert aux moins de 26 ans et pouvant être complété par une allocation allant jusqu'à 500 euros pour les jeunes respectant leurs engagements.
Avec le dispositif « 1 jeune 1 mentor » déployé depuis mars 2021, ce sont déjà 100 000 jeunes qui bénéficient de l'accompagnement d'un mentor pour réussir leur parcours scolaire ou d'insertion.
Afin de lutter contre les inégalités, qui s'installent dès les premiers pas dans le monde du travail, 30 000 stages de troisième ont été proposés aux jeunes des quartiers prioritaires, dans les secteurs public et privé.
Les entreprises bénéficient désormais d'une prime de 4 000 euros pour tout jeune de moins de 26 ans recruté avec une rémunération inférieure à 2 fois le SMIC. Une prime exceptionnelle à l'apprentissage de respectivement 5 000 et 8000 euros a également été mise en place pour recruter deux types d'alternants, ceux âgés de 18 ans et ceux âgés de plus de 18 ans.
Alors que chaque année 60 000 jeunes sortaient du système scolaire sans qualification, l'obligation de formation a été portée de 16 à 18 ans.
Pour améliorer le quotidien de la jeunesse, et en particulier celui des jeunes femmes :
L'ensemble des jeunes de 18 ans bénéficient maintenant du Pass Culture. Plus d'un million et demi de jeunes y ont déjà accès, avec 300 euros pour par exemple aller au théâtre, assister à des concerts, acheter un instrument de musique, visiter des monuments ou lire des mangas et des romans. Le Pass Culture a été étendu cette année et concernera demain plus de 4 millions de collégiens et lycéens.
Le Pass'sport, mis en place à la rentrée 2021, est une nouvelle allocation de rentrée de 50 euros pour financer tout ou partie de l'inscription de jeunes dans une association sportive.
Grâce à l'ouverture aux étudiants ayant des revenus modestes de la complémentaire santé solidaire (l'ex-CMU), gratuite ou à moins d'1 euro par jour, l'accès à la santé est désormais garanti à tous.
Afin de permettre aux jeunes de passer plus facilement leur permis de conduire, il existe désormais pour les apprentis ou les jeunes ayant un Compte personnel de formation des aides allant jusqu'à 1 200 euros.
La contraception est prise en charge pour toutes les femmes de moins de 26 ans et des protections périodiques sont maintenant distribuées gratuitement aux femmes en situation précaire, aux collégiennes, aux lycéennes et aux étudiantes.
Parlez-en autour de vous :
Je veux être informé de la campagne d'Emmanuel Macron !
Inscrivez-vous pour être les premiers informés de l'actualité de la campagne. avec vous
Restons connectés
Facebook Twitter Instagram Youtube Mentions Légales
Télécharger l'application
ACCESSIBILITÉ : PARTIELLEMENT CONFORME Restons connectés
Facebook Twitter Instagram Youtube
