Le 2 avril avec vous, à Paris La Défense Arena
Grand âge et autonomie
Grand âge et autonomie
Chacun ressent une angoisse sourde face au vieillissement. Pour ses grands-parents, pour ses parents. Pour soi. En créant la si attendue cinquième branche de la Sécurité sociale – la dépendance, Emmanuel Macron a posé la première pierre pour faire de la France la Nation du bien-vieillir.
Découvrez notre projet présidentiel
Ce qui a changé pour vous
En 2020, une cinquième branche de la sécurité sociale a été créée pour piloter et coordonner toutes les actions au service de l'autonomie, car il fallait que le risque de la dépendance soit lui aussi pris en charge.
Une majorité d'aides à domicile ont vu leur rémunération augmenter, jusqu'à 250 euros nets par mois.
Un « congé proche aidant » a été créé et revalorisé pour aider à concilier vie professionnelle et assistance à la personne aidée. Avant 2017, les aidants familiaux avaient peu d'appui pour aider leurs proches.
Emmanuel Macron a mené une politique très volontariste pour l'autonomie de nos aînés, pour aider les aidants et pour soutenir les professionnels. Ce qu'il avait annoncé en 2017, il l'a fait !
Pour un service public de l'autonomie pour nos aînés :
Depuis 2020, et face au vieillissement croissant de la population, la sécurité sociale prend en charge un nouveau risque : la cinquième branche, autonomie, est coordonné par la Caisse nationale de solidarité pour l'autonomie (CNSA) qui finance 32 milliards d'euros chaque année en soutien à l'autonomie.
Vieillir chez soi, c'est le souhait de 9 Français sur 10. Un service « autonomie à domicile » unique a été créé pour simplifier et mieux coordonner les soins afin d'alléger la charge administrative de la personne âgée et de leurs proches.
Un niveau de financement public minimal a été mis en place pour toutes les structures d'aide à domicile, afin de mettre fin aux inégalités entre les départements concernant le paiement des heures effectuées par les services d'aides à domicile.
Des EHPAD de nouvelle génération vont être ouverts : plus humains, davantage ouverts, mieux médicalisés. Grâce au plan de relance, ce sont plus de 2 milliards d'euros qui y ont été dédiés : un effort inédit pour moderniser les établissements, augmenter leur médicalisation et accélérer leur transformation numérique.
Pour le bien-être des résidents en EHPAD, la présence de soignants est renforcée d'ici à 2023 avec la garantie d'un médecin coordinateur deux jours par semaine minimum et l'astreinte d'infirmiers de nuit.
Pour soutenir les professionnels du secteur :
Des revalorisations de salaire historiques ont été mises en place : les personnels en EHPAD et les professionnels du secteur médico-social ont été revalorisés, une augmentation qui va jusqu'à 250 euros nets par mois pour les aides à domicile. Au total, 2,8 milliards d'euros ont été investis pour 750 000 professionnels.
20 000 postes de soignants ont été ouverts sur le quinquennat, ainsi que 10 000 postes de services civiques jeunes seniors créés pour l'entraide auprès de nos aînés et 12 000 places de formation pour des infirmiers, aides-soignants et accompagnants éducatifs et sociaux.
Pour aider les aidants :
Parce qu'ils sont jour et nuit au service de leur proche, des solutions de répit ont été mises en place pour les aidants familiaux. La prise de relai, à domicile, par un professionnel, jusqu'à 6 jours consécutifs et 24h/24 est en cours d'expérimentation.
Un guide a été publié, en lien avec les acteurs, et des plateformes d'accompagnement et de répit ont été lancées sur l'ensemble du territoire national.
Avec la revalorisation du congé de proche aidant au niveau du SMIC et son accessibilité à tous les salariés du privé et du public, la conciliation entre vie personnelle et professionnelle est moins difficile pour les aidants en emploi – soit plus d'un aidant sur deux.
Parlez-en autour de vous :
Je veux être informé de la campagne d'Emmanuel Macron !
Inscrivez-vous pour être les premiers informés de l'actualité de la campagne. avec vous
Restons connectés
Facebook Twitter Instagram Youtube Mentions Légales
Télécharger l'application
ACCESSIBILITÉ : PARTIELLEMENT CONFORME Restons connectés
Facebook Twitter Instagram Youtube
